Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
DECRETO Nº 7.958, DE 13 DE MARÇO DE 2013
Estabelece diretrizes para o atendimento às vítimas de
violência sexual pelos profissionais de segurança pública e
da rede de atendimento do Sistema Único de Saúde.
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA , no uso das atribuições que lhe confere o art. 84, caput, incisos IV e VI,
alínea “a”, da Constituição, e tendo em vista o disposto nos incisos IV e V do caput do art. 15 da Lei nº 8.080, de 19
de setembro de 1990,
DECRETA:
Art. 1 º Este Decreto estabelece diretrizes para o atendimento humanizado às vítimas de violência sexual pelos
profissionais da área de segurança pública e da rede de atendimento do Sistema Único de Saúde - SUS, e as
competências do Ministério da Justiça e do Ministério da Saúde para sua implementação.
Art. 2º O atendimento às vítimas de violência sexual pelos profissionais de segurança pública e da rede de
atendimento do SUS observará as seguintes diretrizes:
I - acolhimento em serviços de referência;
II - atendimento humanizado, observados os princípios do respeito da dignidade da pessoa, da não
discriminação, do sigilo e da privacidade;
III - disponibilização de espaço de escuta qualificado e privacidade durante o atendimento, para propiciar
ambiente de confiança e respeito à vítima;
IV - informação prévia à vítima, assegurada sua compreensão sobre o que será realizado em cada etapa do
atendimento e a importância das condutas médicas, multiprofissionais e policiais, respeitada sua decisão sobre a
realização de qualquer procedimento;
V - identificação e orientação às vítimas sobre a existência de serviços de referência para atendimento às
vítimas de violência e de unidades do sistema de garantia de direitos;
VI - divulgação de informações sobre a existência de serviços de referência para atendimento de vítimas de
violência sexual;
VII - disponibilização de transporte à vítima de violência sexual até os serviços de referência; e
VIII - promoção de capacitação de profissionais de segurança pública e da rede de atendimento do SUS para
atender vítimas de violência sexual de forma humanizada, garantindo a idoneidade e o rastreamento dos vestígios
coletados.
Art. 3º Para os fins deste Decreto, considera-se serviço de referência o serviço qualificado para oferecer
atendimento às vítimas de violência sexual, observados os níveis de assistência e os diferentes profissionais que
atuarão em cada unidade de atendimento, segundo normas técnicas e protocolos adotados pelo Ministério da Saúde
e pelo Ministério da Justiça.
Art. 4º O atendimento às vítimas de violência sexual pelos profissionais da rede do SUS compreenderá os
seguintes procedimentos:
I - acolhimento, anamnese e realização de exames clínicos e laboratoriais;
II - preenchimento de prontuário com as seguintes informações:
12/05/2026, 13:55 Decreto nº 7958
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/decreto/d7958.htm 1/3

a) data e hora do atendimento;
b) história clínica detalhada, com dados sobre a violência sofrida;
c) exame físico completo, inclusive o exame ginecológico, se for necessário;
d) descrição minuciosa das lesões, com indicação da temporalidade e localização específica;
e) descrição minuciosa de vestígios e de outros achados no exame; e
f) identificação dos profissionais que atenderam a vítima;
III - preenchimento do Termo de Relato Circunstanciado e Termo de Consentimento Informado, assinado pela
vítima ou responsável legal;
IV - coleta de vestígios para, assegurada a cadeia de custódia, encaminhamento à perícia oficial, com a cópia
do Termo de Consentimento Informado;
V - assistência farmacêutica e de outros insumos e acompanhamento multiprofissional, de acordo com a
necessidade;
VI - preenchimento da Ficha de Notificação Compulsória de violência doméstica, sexual e outras violências; e
VII - orientação à vítima ou ao seu responsável a respeito de seus direitos e sobre a existência de serviços de
referência para atendimento às vítimas de violência sexual.
§ 1º A coleta, identificação, descrição e guarda dos vestígios de que tratam as alíneas “e” e “f” do inciso II e o
inciso IV do caput observarão regras e diretrizes técnicas estabelecidas pelo Ministério da Justiça e pelo Ministério
da Saúde.
§ 2º A rede de atendimento ao SUS deve garantir a idoneidade e o rastreamento dos vestígios coletados.
Art. 5º Ao Ministério da Justiça compete:
I - apoiar a criação de ambiente humanizado para atendimento de vítimas de violência sexual nos órgãos de
perícia médico-legal; e
II - promover capacitação de:
a) peritos médicos-legistas para atendimento humanizado na coleta de vestígios em vítimas de violência
sexual;
b) profissionais e gestores de saúde do SUS para atendimento humanizado de vítimas de violência sexual, no
tocante à coleta, guarda e transporte dos vestígios coletados no exame clínico e o posterior encaminhamento do
material coletado para a perícia oficial; e
c) profissionais de segurança pública, em especial os que atuam nas delegacias especializadas no
atendimento a mulher, crianças e adolescentes, para atendimento humanizado e encaminhamento das vítimas aos
serviços de referência e a unidades do sistema de garantia de direitos.
Art. 6º Ao Ministério da Saúde compete:
I - apoiar a estruturação e as ações para o atendimento humanizado às vítimas de violência sexual no âmbito
da rede do SUS;
II - capacitar os profissionais e gestores de saúde do SUS para atendimento humanizado; e
III - realizar ações de educação permanente em saúde dirigidas a profissionais, gestores de saúde e população
em geral sobre prevenção da violência sexual, organização e humanização do atendimento às vítimas de violência
sexual.
Art. 7º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
12/05/2026, 13:55 Decreto nº 7958
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/decreto/d7958.htm 2/3

Brasília, 13 de março de 2013; 192º da Independência e 125º da República.
DILMA ROUSSEFF
José Eduardo Cardozo
Alexandre Rocha Santos Padilha
Eleonora Menicucci de Oliveira
Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.3.2013
12/05/2026, 13:55 Decreto nº 7958
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/decreto/d7958.htm 3/3