1
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
Norma Técnica de UniformizaçãoNorma Técnica de UniformizaçãoNorma Técnica de UniformizaçãoNorma Técnica de UniformizaçãoNorma Técnica de Uniformização
Centros de RCentros de RCentros de RCentros de RCentros de Referência de Atendimentoeferência de Atendimentoeferência de Atendimentoeferência de Atendimentoeferência de Atendimento
à Mulher em Situação de Và Mulher em Situação de Và Mulher em Situação de Và Mulher em Situação de Và Mulher em Situação de Violênciaiolênciaiolênciaiolênciaiolência

2
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
PRESIDENTE DA REPÚBLICA
NILCÉA FREIRE
MINISTRA DA SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA MULHERES
APARECIDA GONÇALVES
SUBSECRETÁRIA DE MONITORAMENTO DE PROGRAMAS E AÇÕES TEMÁTICAS

3
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
Brasília
2006
Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres
Presidência da República
Norma Técnica de UniformizaçãoNorma Técnica de UniformizaçãoNorma Técnica de UniformizaçãoNorma Técnica de UniformizaçãoNorma Técnica de Uniformização
Centros de RCentros de RCentros de RCentros de RCentros de Referência de Atendimentoeferência de Atendimentoeferência de Atendimentoeferência de Atendimentoeferência de Atendimento
à Mulher em Situação de Và Mulher em Situação de Và Mulher em Situação de Và Mulher em Situação de Và Mulher em Situação de Violênciaiolênciaiolênciaiolênciaiolência


4
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
      Presidência da República. Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres, 2006
Elaboração, distribuição e informações:
Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres – Presidência da República
Esplanada dos Ministérios, Bloco L, Edifício Sede, 2º andar, sala 200
70047-900 – Brasília-DF
Fones: (61) 2104-9377 e 2104-9381
Fax: (61) 2104-9362 e 2104-9355
spmulheres@spmulheres.gov.br
www.spmulheres.gov.br
Ligue 180 - Central de Atendimento à Mulher
COORDENAÇÃO
APARECIDA GONÇALVES
PROJETO EDITORIAL
CLAUDIA SÉRVULO DA CUNHA DIAS
COORDENAÇÃO EDITORIAL, EDIÇÃO E PROJETO GRÁFICO
HELOISA FROSSARD
CAPA
ISABELA ARAÚJO
REVISÃO
LUANA NERY MORAES
Distribuição gratuita.
É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
c

5
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
SSSSSUMÁRIOUMÁRIOUMÁRIOUMÁRIOUMÁRIO
PARTE 1 - DOS CENTROS DE REFERÊNCIA DE ATENDIMENTO À MULHER EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA E DA POLÍTICA NACIONAL DE
ENFRENTAMENTO À VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER, 07
PARTE 2 - A NORMA TÉCNICA DE UNIFORMIZAÇÃO DOS CENTROS DE REFERÊNCIA DE ATENDIMENTO À MULHER EM SITUAÇÃO
DE VIOLÊNCIA, 15
I – Conceituação, 15
II – Objetivo e Princípios Norteadores da Intervenção do Centro de Referência, 16
III – Diretrizes Gerais dos Centros de Referência, 18
IV – Diretrizes Específicas dos Centros de Referência de Atendimento à Mulher em Situação de Violência, 28
V – Estrutura dos Centros de Referência de Atendimento à Mulher em Situação de Violência, 29
VI – Divulgação do serviço e Articulação da Rede, 31
VII – Recursos Humanos, 31
VIII – Metodologia de Funcionamento e de Atendimento, 33
IX – Fluxograma de Atendimento, 39
PARTE 3 – ANEXOS, 41
Anexo I - Plano de Segurança Pessoal, 41
Anexo II - Formulário de Encaminhamento, 45

7
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
PPPPPARARARARARTETETETETE 1 1 1 1 1
Dos Centros de RDos Centros de RDos Centros de RDos Centros de RDos Centros de Referência de Atendimento à Mulher emeferência de Atendimento à Mulher emeferência de Atendimento à Mulher emeferência de Atendimento à Mulher emeferência de Atendimento à Mulher em
Situação de VSituação de VSituação de VSituação de VSituação de Violência e da Piolência e da Piolência e da Piolência e da Piolência e da Política Nacional deolítica Nacional deolítica Nacional deolítica Nacional deolítica Nacional de
Enfrentamento à VEnfrentamento à VEnfrentamento à VEnfrentamento à VEnfrentamento à Violência contra a Mulheriolência contra a Mulheriolência contra a Mulheriolência contra a Mulheriolência contra a Mulher
Em 2003, por meio da lei n° 10.683, foi criada a Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres, com a competência de assessorar
direta e imediatamente o Presidente da República na formulação, coordenação e articulação de políticas para as mulheres; bem como
de elaborar e implementar campanhas educativas e não-discriminatórias de caráter nacional; de elaborar o planejamento de gênero
que contribua na ação do governo federal e demais esferas de governo, com vistas na promoção da igualdade; de articular, promover
e executar programas de cooperação com organismos nacionais e internacionais, públicos e privados, voltados à implementação de
políticas para as mulheres; de promover o acompanhamento da implementação de legislação de ação afirmativa e definição de ações
públicas que visem ao cumprimento dos acordos, convenções e planos de ação assinados pelo Brasil, nos aspectos relativos à
igualdade entre mulheres e homens e de combate à discriminação.
Dentre as Convenções e Instrumentos Internacionais que conferem direitos a mulheres e atribuem deveres aos Estados signatários,
destacam-se a Declaração de Viena, a Convenção pela Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher da Organização
das Nações Unidas, conhecida por CEDAW e a Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher
da OEA, conhecida como Convenção de Belém do Pará.

8
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
A Declaração de Viena de 1993 foi o primeiro instrumento internacional a trazer a expressão 
direitos humanos da mulher, preconizando
em seu artigo 18 da Parte I que “
os direitos humanos das mulheres e das meninas são inalienáveis e constituem parte integrante e
indivisível dos direitos humanos universais”.
A Declaração de Viena afirma ainda que, tendo as mulheres necessidades específicas, inerentes ao sexo e à situação socioeconômica
a que têm sido relegadas, o atendimento dessas necessidades integra o rol dos direitos humanos inalienáveis, cuja universalidade
não pode ser questionada, devendo ser promovida a elevação da participação igualitária e plena das mulheres “na vida política, civil,
econômica, social e cultural” e a erradicação das discriminações de gênero como um dos “objetivos prioritários da comunidade
internacional”.
A violência contra a mulher é também objeto da Declaração de Viena que considera, nos termos do segundo parágrafo do referido
artigo 18, os vários graus e manifestações da violência, inclusive as resultantes de preconceito cultural e tráfico de pessoas, prevendo
que sua eliminação poderia ser alcançada “
por meio de medidas legislativas, ações nacionais e cooperação internacional nas áreas
do desenvolvimento econômico e social, da educação, da maternidade segura e assistência de saúde e apoio social”.
Contrapõe-se a Declaração de Viena:
“a concepção dos direitos humanos como direitos exclusivamente violados no espaço público, pelo Estado e seusagentes, por ação ou omissão conivente, enquanto a violência privada era questão de criminalidade comum, reconhecendoque a violência contra a mulher infringe os direitos humanos de metade da humanidade e se realiza geralmente naesfera privada, muitas vezes doméstica, não sendo obra do Estado, os direitos humanos se tornam violáveis tambémpor indivíduos e pela sociedade. Cabe, portanto, ao Estado e às sociedades em geral, lutar por sua eliminação, noespaço público, no local de trabalho, nas práticas tradicionais e no âmbito da família”.
1
1 http://www.dhnet.org.br/direitos/anthist/viena/lindgren_Viena.html
○○○○○○○○○○ ○ ○

9
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
Essa concepção mais ampla encontra-se consagrada pelo parágrafo 38 da Parte II do Programa de Ação que declara e recomenda:
“A Conferência Mundial sobre Direitos Humanos salienta particularmente a importância de se trabalhar no sentido daeliminação de todas as formas de violência contra as mulheres na vida pública e privada, da eliminação de todas asformas de assédio sexual, exploração e tráfico de mulheres, da eliminação de preconceitos sexuais na administração dejustiça e da erradicação de quaisquer conflitos que possam surgir entre os direitos da mulher e as conseqüênciasnocivas de determinadas práticas tradicionais ou costumeiras, do preconceito cultural e do extremismo religioso. AConferência Mundial sobre Direitos Humanos apela à Assembléia Geral para que adote o projeto de declaração sobrea violência contra a mulher e insta os Estados a combaterem a violência contra a mulher, em conformidade com asdisposições da declaração. As violações dos direitos humanos da mulher em situação de conflito armado são violaçõesdos princípios fundamentais dos instrumentos internacionais de direitos humanos e do direito humanitário. Todas asviolações desse tipo, incluindo particularmente assassinatos, estupros sistemáticos, escravidão sexual e gravidez forçada,exigem uma resposta particularmente eficaz.”
A Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher – também conhecida como Convenção de
Belém do Pará – adotada pela Assembléia Geral da Organização dos Estados Americanos em 6 de junho de 1994 e ratificada pelo
Brasil em 27 de novembro de 1995, representa um marco contextual e conceitual para a violência de gênero, uma vez que define em
seu artigo 1° o conceito violência contra a mulher. Violência contra a mulher significa, nesses termos, qualquer ato ou conduta
baseada no gênero, que cause ou passível de causar morte, dano ou sofrimento físico, sexual ou psicológico à mulher, tanto na esfera
pública como na esfera privada.
Conceito similar é utilizado pela Convenção pela Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher da Organização
das Nações Unidas, conhecida por CEDAW, ratificada pelo Brasil em 1984.
A Convenção pela Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher da Organização das Nações Unidas não limita,
mas define três áreas de abrangência da violência contra a mulher: aquela que ocorre no âmbito familiar, a que ocorre no âmbito
comunitário e a praticada ou permitida pelo Estado, por meio de seus agentes.

10
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
“Ambas as Convenções quebraram, no que tange ao Direito, a dicotomia entre o público e o privado, isto é, romperama naturalização da invisibilidade, ao consolidarem um dever-ser específico: o da igualdade de consideração e respeito.Permitiram, nesse cenário, que o Direito se estendesse ao âmbito doméstico, alcançando diversas formas de desigualdadeafirmadas nesse ambiente. De um lado, explicitaram a aplicabilidade do Direito a casos de violência ocorridos na esferadoméstica, enunciando os direitos da mulher à vida, à integridade física, à saúde, a não ser submetida à tortura. Deoutro, apontaram a necessidade da alteração de papéis sociais estanques, ressaltando a responsabilidade comum doscônjuges pela administração da propriedade, a igualdade de direitos pessoais no casamento, inclusive no que se refereà escolha do sobrenome e profissão, a participação da mulher nas esferas política e econômica no mesmo patamar queo homem. Ressaltaram, por fim, que o conceito de discriminação contra a mulher inclui a violência baseada no gênero.”
2
A Constituição Federal Brasileira de 1988 incorpora aos direitos e garantias do seu texto original os estabelecidos em decorrência de
acordos e tratados internacionais. Desta forma, as Resoluções da Convenção de Belém do Pará e da CEDAW são também garantias
constitucionais, como expressa o artigo 5º parágrafo 2º da Constituição Federal: 
“Os direitos e garantias expressos nesta Constituição
não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais que a República Fede
rativa
do Brasil seja parte”.
Assim, sendo o Estado brasileiro signatário da CEDAW e da Convenção de Belém do Pará assumiu o compromisso perante o sistema
global de proteção dos direitos humanos e o sistema regional, respectivamente, de coibir todas as formas de violência contra a
mulher e adotar políticas destinadas a prevenir, punir e erradicar a violência de gênero.
Em decorrência dos compromissos assumidos não tão somente perante a comunidade internacional, mas em especial perante o
conjunto de mulheres brasileiras, a Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres desenvolveu, em parceria com o movimento
feminista, de mulheres e demais movimentos sociais, o Plano Nacional de Políticas para Mulheres, e vem apoiando ações de prevenção
2 PIOVESAN, Flávia e IKAWA, Daniela. A Violência Doméstica Contra a Mulher e a Proteção dos Direitos Humanos 
in: Direitos Humanos no Cotidiano Jurídico. 2004.
○○○○○○○○○○ ○ ○

11
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
e combate à violência contra as mulheres, bem como de atendimento às mulheres em situação de violência, fornecendo apoio técnico
e financeiro a projetos educativos e culturais de prevenção, a serviços especializados no atendimento, promovendo ou apoiando
eventos de capacitação de pessoas atuantes na prevenção e atendimento, articulando e promovendo a participação dos poderes
públicos para a constituição das redes de cidadania envolvendo, principalmente, os serviços de assistência social, saúde, educação,
segurança, trabalho, justiça e habitação, com fins de ampliar o efetivo acesso de mulheres às políticas públicas setoriais e aos serviços
de Justiça e Segurança Pública.
Os Centros de Referência são estruturas essenciais do programa de prevenção e enfrentamento à violência contra a mulher, uma vez
que visa promover a ruptura da situação de violência e a construção da cidadania por meio de ações globais e de atendimento
interdisciplinar (psicológico, social, jurídico, de orientação e informação) à mulher em situação de violência. Devem exercer o papel de
articuladores dos serviços organismos governamentais e não-governamentais que integram a rede de atendimento às mulheres em
situação de vulnerabilidade social, em função da violência de gênero, conforme quadro abaixo:
Aconselhamento em momentos de
crise
Atendimento psicossocial
Aconselhamento e
acompanhamento jurídico
A experiência da violência se constitui em um momento de crise para a vítima, a qual pode
temer por sua vida, entrar em choque, negação, descrença, amortecimento e medo. Uma
resposta efetiva em um momento de crise pode evitar ou minimizar o efeito traumático.
O atendimento psicossocial tem o objetivo de promover o resgate da auto-estima da mulher
em situação de violência e sua autonomia, auxiliar a mulher a buscar e implantar mecanismos
de proteção e/ou auxiliar a mulher superar o impacto da violência sofrida.
A maioria das mulheres em situação de violência tem seu primeiro contato com o sistema
de justiça e de segurança pública em decorrência dessa experiência de violência. Dessa
forma, com o objetivo de evitar a que a mulher volte a ser vítima, o Centro de Referência

12
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
oferece aconselhamento jurídico e acompanhamento nos atos administrativos de natureza
policial e nos procedimentos judiciais, informando e preparando a mulher em situação de
violência para participação nessas atividades.
O conhecimento sobre a dinâmica, tipos e o impacto da violência contra a mulher são
elementos essenciais para a desestruturação de preconceitos que fundamentam a
discriminação e a violência contra a mulher.
Informação sobre os procedimentos utilizados no Centro de Referência e os serviços que
integram a Rede de Atendimento à Mulher em situação de violência permitem que os
serviços atendam  efetivamente as suas beneficiárias diretas cabendo ao Centro de
Referência o trabalho de sensibilização por meio de oficinas, palestras etc.
Os contatos com a comunidade e/ou mídia devem se referir à situação da violência contra
a mulher na localidade em seus aspectos gerais e não individuais. O SIGILO e a
PRIVACIDADE devem ser assegurados sempre.
A formação e qualificação contínua devem ser asseguradas aos profissionais do Centro
de Referência. A expertise desenvolvida pelos profissionais do Centro de Referência os
habilita a promover atividades de qualificação para os demais profissionais dos serviços
da Rede de Atendimento.
A coordenação do Centro de Referência deve entrar em contato com os equipamentos e
serviços da Rede de Atendimento para identificar áreas de interesse, ou que demandam
qualificação, e elaborar de forma articulada oficinas com esse fim.
O Centro de Referência deve articular os equipamentos e os serviços da rede de
atendimento para que as necessidades da mulher em situação de violência sejam
prioritariamente consideradas, de forma geral e nos casos concretos, e para que o
atendimento seja qualificado e humanizado.
Mulheres em situação de violência geralmente desconhecem os serviços, equipamentos e
procedimentos da rede de atendimento, sendo importante para sua tranqüilidade a
presença de um(a) profissional que atue como referência, o(a) qual deve informar a mulher
atendida de todos seus direitos e deveres.
Atividades de prevenção
Qualificação de profissionais
Articulação da rede de
atendimento local

13
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
Levantamento de dados locais
sobre a situação da violência
contra a mulher
Dados locais sobre a situação da violência contra a mulher, incluindo os referentes aos
atendimentos (resguardando-se o sigilo e a privacidade), no Centro de Referência devem
ser coletados e enviados aos órgãos gestores municipais, estaduais e federais responsáveis
pela implementação da política de prevenção e enfrentamento da violência contra a
mulher.
Os dados são de suma importância para a avaliação do serviço, fortalecimento ou re-
direcionamento das políticas públicas.
Avanços foram alcançados na prevenção e combate à violência contra as mulheres com a implantação dos Centros de Referência,
porém o desafio que ora se apresenta é que esse equipamento, bem como os demais equipamentos que compõem a Rede de
Atendimento à Mulher em Situação de Violência atuem efetivamente de forma a consolidar a implementação de uma política nacional
de enfrentamento à violência contra a mulher, sendo necessário, dentre outras ações, para que se alcance esse fim:
padronização de diretrizes e procedimentos de funcionamento desse serviço;
elaboração de fluxos de atendimento integrado pelas redes locais de atendimento à mulher em situação de violência;
institucionalização da rede de atendimento à mulher em situação de violência por meio da formalização dos instrumentos
pactuados, como protocolos, por exemplo;
qualificação sistemática dos profissionais que atuam na Rede;
desenvolvimento de mecanismos de gestão e avaliação dos serviços da Rede;
realização de encontros com os serviços da Rede para supervisão, acompanhamento e avaliação dos casos atendidos.
Assim, diante da importância dos Centros de Referência de Atendimento à Mulher em situação de Violência e da ausência de
padronização dos procedimentos de seu funcionamento, o que é fundamental para que se assegure a qualidade do serviço e para que
possam produzir dados e informações comparáveis ou equivalentes, em busca de monitoramento e de subsídios constante para a
manutenção e reformulação das políticas públicas de atendimento à mulher, faz-se necessário a elaboração de norma técnica que
estabeleça, em âmbito nacional, diretrizes, atribuições e padrões gerais de funcionamento desse equipamento da Rede de Atendimento.

14
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
Norma TécnicaNorma TécnicaNorma TécnicaNorma TécnicaNorma Técnica
Documento estabelecido por consenso e aprovado por uma instituição reconhecida que fornece, para uso comum e repetido, regras,
diretrizes ou características para produtos, processos ou métodos de produção conexos, cujo cumprimento não é obrigatório. Pode,
também, tratar parcial ou exclusivamente de terminologia, símbolos, requisitos de embalagem, marcação ou rotulagem aplicáveis a
um produto, processo ou método de produção. As normas devem ser baseadas em resultados consolidados da ciência, tecnologia e
experiência, visando a otimização de benefícios para a comunidade.

15
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
PPPPPARARARARARTETETETETE 2 – N 2 – N 2 – N 2 – N 2 – NORMAORMAORMAORMAORMA     TÉCNICTÉCNICTÉCNICTÉCNICTÉCNICAAAAA     DEDEDEDEDE     UNIFORMIZAÇÃOUNIFORMIZAÇÃOUNIFORMIZAÇÃOUNIFORMIZAÇÃOUNIFORMIZAÇÃO     DOSDOSDOSDOSDOS C C C C CENTROSENTROSENTROSENTROSENTROS     DEDEDEDEDE
RRRRREFERÊNCIAEFERÊNCIAEFERÊNCIAEFERÊNCIAEFERÊNCIA     DEDEDEDEDE A A A A ATENDIMENTOTENDIMENTOTENDIMENTOTENDIMENTOTENDIMENTO     ÀÀÀÀÀ M M M M MULHERULHERULHERULHERULHER     EMEMEMEMEM S S S S SITUITUITUITUITUAÇÃOAÇÃOAÇÃOAÇÃOAÇÃO     DEDEDEDEDE V V V V VIOLÊNCIAIOLÊNCIAIOLÊNCIAIOLÊNCIAIOLÊNCIA
I.I.I.I.I.CCCCCONCEITUONCEITUONCEITUONCEITUONCEITUAÇÃOAÇÃOAÇÃOAÇÃOAÇÃO
Os Centros de Referência são espaços de acolhimento/atendimento psicológico, social, orientação e encaminhamento jurídico à
mulher em situação de violência, que proporcione o atendimento e o acolhimento necessários à superação da situação de violência
ocorrida, contribuindo para o fortalecimento da mulher e o resgate da sua cidadania.
Nessa perspectiva, os Centros de Referência de acolhimento/atendimento devem exercer o papel de articulador das instituições e
serviços governamentais e não governamentais que integram a Rede de Atendimento, sendo o acesso natural a esses serviços para as
mulheres em situação de vulnerabilidade, em função de qualquer tipo de violência, ocorrida por sua condição de mulher.
Os Centros de Referência devem prestar acolhimento permanente às mulheres que necessitem de atendimento, monitorando e
acompanhando as ações desenvolvidas pelas instituições que compõem a Rede, instituindo procedimentos de referência.
O atendimento deve pautar-se no questionamento das relações de gênero baseadas na dominação e opressão dos homens sobre as
mulheres, que têm legitimado e perpetuado, as desigualdades e a violência de gênero.

16
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
II.II.II.II.II.OOOOOBJETIVBJETIVBJETIVBJETIVBJETIVOOOOO     EEEEE P P P P PRINCÍPIOSRINCÍPIOSRINCÍPIOSRINCÍPIOSRINCÍPIOS N N N N NORORORORORTEADORESTEADORESTEADORESTEADORESTEADORES     DDDDDAAAAA I I I I INTERVENÇÃONTERVENÇÃONTERVENÇÃONTERVENÇÃONTERVENÇÃO     DODODODODO C C C C CENTROENTROENTROENTROENTRO     DEDEDEDEDE R R R R REFERÊNCIAEFERÊNCIAEFERÊNCIAEFERÊNCIAEFERÊNCIA
O objetivo primário da intervenção é cessar a situação de violência vivenciada pela mulher atendida sem ferir o seu direito à
autodeterminação, mas promovendo meios para que ela fortaleça sua auto-estima e tome decisões relativas à situação de violência
por ela vivenciada. Ressalta-se que o foco da intervenção do Centro de Referência deve ser o de prevenir futuros atos de agressão e
de promover a interrupção do ciclo de violência. Os serviços prestados pelos Centros de Referência devem seguir princípios de
intervenção listados a seguir:
1. Atender as necessidades da mulher em situação de violência
A mulher em situação de violência é um sujeito de direitos, e é nesse contexto que todo e qualquer serviço de atendimento deve ser
a ela oferecido, o que significa que o plano de intervenção deve ser elaborado em conjunto com ela e suas escolhas devem ser
respeitadas.
O planejamento da intervenção deve integrar a Rede de Atendimento, assegurando assim que as ações  atendam as necessidades
integrais da mulher em situação de violência, como abrigo, serviços de saúde, creche etc.
2. Defesa dos Direitos das Mulheres e Responsabilização do agressor e dos serviços
Agir contra a violência implica adotar uma posição clara de que não há justificativa para a violência e condenar todos os tipos de
violência contra as mulheres, uma vez que adotar uma postura de neutralidade perpetua a violência.
As mulheres não têm que provar a situação de violência a que foram submetidas. Os profissionais devem ouvi-la, acreditar no seu
relato e tratá-las sem preconceito.
O Centro de Referência deve promover a responsabilização do agressor, por meio de encaminhamento - e monitoramento - do caso
para o sistema de segurança pública e de justiça e acompanhamento da mulher em situação de violência nos contatos com esses
equipamentos.

17
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
3. Reconhecimento da Diversidade de Mulheres
As ações de intervenção devem considerar as necessidades de cada mulher em situação de violência de forma individualizada,
avaliando o impacto de cada ação de acordo com as circunstancias da mulher atendida e do(a) agressor(a), tais como: situação
econômica, cultural, étnica, orientação sexual, dentre outras.
4. Diagnosticar o contexto onde o episódio de violência se insere
O conceito de violência de gênero adotado para a definição de estratégias de intervenção deverá ser o previsto na Convenção
Interamericana da OEA, realizada em Belém do Pará em 1994, e subscrita pelo Estado brasileiro, resumida no seu “Art. 1º. Para os
efeitos desta Convenção, entender-se-á por violência contra a mulher qualquer ato ou conduta baseada no gênero, que cause morte,
dano ou sofrimento físico, sexual ou psicológico à mulher, tanto na esfera pública como na esfera privada”. A maioria dos episódios
de violência integra um padrão histórico de violência. O grau de risco deve ser diagnosticado e considerado para determinar a
intensidade da intervenção.
5. Evite ações de intervenção que possam causar maior risco à mulher em situação de violência
O mais importante para as vítimas de violência é estarem em segurança. Assim, as questões relativas à segurança devem ser a
principal prioridade, devendo a estratégia de intervenção ser pautada pelo sigilo e pela busca do equilíbrio entre a intervenção
institucional padronizada e a necessidade de respostas individualizadas, as quais consideram as possíveis conseqüências para a
mulher no confronto com o agressor(a), validam as informações e opções da mulher e promovem sua autonomia.
6. Articulação com demais profissionais dos serviços da Rede
A estratégia de intervenção deve ser elaborada de forma integrada, fundamentada na cooperação, comunicação e procedimentos
integrados e articulados que assegurem consistência entre a intervenção de natureza civil e a de natureza criminal.
7. Gestão Democrática. Envolvimento de mulheres no monitoramento das ações.
O Centro de Referência deve promover o envolvimento de mulheres que já estiveram em situação de violência na definição das
estratégias adotadas e na avaliação do serviço.

18
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
III.III.III.III.III.DDDDDIRETRIZESIRETRIZESIRETRIZESIRETRIZESIRETRIZES G G G G GERERERERERAISAISAISAISAIS     DOSDOSDOSDOSDOS C C C C CENTROSENTROSENTROSENTROSENTROS     DEDEDEDEDE R R R R REFERÊNCIAEFERÊNCIAEFERÊNCIAEFERÊNCIAEFERÊNCIA
Os Centros de Referência devem seguir as seguintes diretrizes gerais em seu funcionamento:
a. Abordagem Multidisciplinar
O trabalho multidisciplinar tem as seguintes características básicas3:
As diferentes intervenções não são pré-estabelecidas, mas diferentes para cada pessoa atendida, formuladas de modo sempre
singular;
Os profissionais se coordenam sem confusão de papéis, o que é de fundamental importância para que o atendimento seja de fato
articulado, mantendo-se em tensão as diferenças decorrentes das especificidades de cada serviço;
As diferentes intervenções podem ocorrer quase simultaneamente, é a diversificação concomitante dos liames entre os diferentes
campos e não a adição de resultados de várias relações e técnicas complementares se sucedendo que pode ter um efeito sinérgico.
b. Segurança da Mulher e dos profissionais
A segurança da Mulher e dos profissionais do Centro de Referência deve ser considerada em todos os procedimentos do atendimento,
em especial no que se refere ao atendimento a mulheres que estão vivenciando processos formais ou não de separação.
Na hipótese do agressor se dirigir ao serviço na tentativa de intimidação, é importante que se demonstre que existem limites a serem
cumpridos – que, por exemplo, não será tolerado que ele fique aguardando no Centro de Referência, nem nas proximidades do serviço.
A polícia tem por missão a segurança do público em geral e, assim, também dos equipamentos da Rede de Atendimento, é fundamental,
nesse contexto, que a coordenadora do serviço elabore, em conjunto com a justiça e a segurança pública, um protocolo de estratégias
e procedimentos de segurança a serem adotados em casos de intimidação como esse.
3 Inspirado em KONSTANTINOVITCH, C. (1993) 
in: Inommables violences et paroles devenant possibles  – Approches Transdisciplinaires.
○○○○○○○○○○ ○ ○

19
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
A coordenadora deve também elaborar um plano interno de segurança, o qual deve: definir medidas preventivas para se ter certeza
de que situações perigosas não ocorrerão; garantir que todas as pessoas saibam o que fazer em uma situação de perigo, de modo a
não ser necessário improvisar; fazer com que as pessoas saibam responder situações de perigo de uma forma profissional e rápida, de
modo a prevenir ou conter a violência, bem como suas conseqüências; que após a ocorrência do episódio de violência, profissionais
do Centro de Referência tenham a oportunidade de discuti-lo.
c.Identificação dos Tipos de Violência
A violência contra a mulher pode assumir várias formas, algumas delas já tipificadas no ordenamento jurídico, como assédio moral e
sexual, tráfico de pessoas, estupro e atentado violento ao pudor. Os efeitos da violência contra a mulher são de longo alcance e
podem emergir em diferentes sintomas. É importante mencionar, no entanto, que esses indicadores devem ser analisados em contexto
mais amplo, não indicando necessariamente a violência. Um dos elementos comuns em episódios de violência doméstica é a dinâmica
do segredo, ou seja, a dificuldade da pessoa vitimada em revelar o que aconteceu, e, portanto, em buscar e/ou aceitar ajuda.
Indicadores
Violência Física Visível
Doenças Sexuais e Gastrintestinais
Distúrbios Emocionais
Características
Manchas roxas, queimaduras, marcas de mordida humana, fraturas – especialmente de olhos,
nariz, dentes, mandíbula.Machucados durante gravidez, aborto, nascimento
prematuro.Machucados não tratados.Machucados diversos em estágios diferentes de
cura.Vestimenta e/ou acessórios inapropriados, para possivelmente cobrir áreas do corpo
com sinais da violência.
HIV , DSTs, colite etc.
Stress - Dor de Cabeça, dor nas costas, dor no estômago, distúrbios do sono, distúrbios
alimentares, cansaço.
Ansiedade – Aceleração de batimentos cardíacos, síndrome do pânico.
Depressão, pensamentos suicidas, tentativas de suicídio, drogadição e alcoolismo.

20
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
Problemas Pessoais
Problemas no Trabalho
Problemas no casamento ou na família.
Problemas com drogas ou álcool.
Extrema irritação, nervosismo e/ou fadiga.
Ausências freqüentes e/ou dificuldade de finalizar tarefas.
Telefonemas ou presença do agressor no ambiente do trabalho.
Isolamento.
d. Atuação em Rede
Uma rede de atendimento à mulher pressupõe a existência de uma política pública de atenção à violência de gênero, impulsionadora
dos agentes locais e facilitadora ou mobilizadora das relações entre órgãos-governamentais e não governamentais, que ao mesmo
tempo atribua a um órgão específico o papel de articulador dos serviços, fomente a ações intersetoriais e crie condições favoráveis à 
implementação e à continuidade do trabalho.
O Centro de Referência deve desenvolver estratégias de integração e complementaridade entre serviços de atendimento à violência
de gênero, para a criação ou fortalecimento de redes municipais e/ou regionais de atenção a mulheres em situação de violência,
buscando elaborar e propor a institucionalização de gestão da rede.
A estratégias de integração e complementaridade devem prever mecanismos de solução para dificuldades comumente presentes no
trabalho em rede, as quais são decorrentes das seguintes situações:
•Falta de conhecimento sobre o trabalho de cada um, os seus objetivos e seus problemas;
•Pensamento setorial ou territorial;
•Comportamentos dominadores;
•Falta de recursos financeiros e humanos;
•Atitudes preconceituosas e discriminatórias;
•Más experiências anteriores do trabalho em rede.

21
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
Dentre as estratégias para o fortalecimento do trabalho em rede destacam-se:
•A formação multidisciplinar permanente e os seminários intersetoriais;
•Projetos conjuntos;
•Grupos de trabalho com profissionais de várias áreas;
•Supervisão integrada de casos;
•Rede de coordenadores;
•Planos de ação locais de prevenção e enfrentamento da violência contra as mulheres;
•Criação participativa de protocolos e fluxos de atendimento;
•Mecanismos de comunicação de informações entre profissionais que assegurem a compreensão e a aplicação das regras do
sigilo e da partilha de informação;
•Avaliação conjunta da resposta articulada dos serviços, em especial das respostas da polícia, ministério público e judiciário;
•Discussão das expectativas e experiências de cada profissional da rede;
•Treinamento em negociação de conflitos para profissionais da rede.
e. Recursos Humanos
O número de profissionais deverá ser estabelecido de acordo com a população demográfica do município e da região onde está
inserido e com os dados  quantitativos relativos à violência contra a mulher.
O Centro de Referência poderá efetuar convênios com Universidades a fim de receber estudantes, na qualidade de universitários e
profissionais recém-formados. Neste caso, procedimentos de atribuição de tarefas e supervisão dos trabalhos devem ser claramente
definidos, não podendo em hipótese alguma um estagiário ou um profissional recém-formado conduzir o atendimento inicial ou
aprofundado.
f. Gestão do Equipamento
A Gestão do Centro de Referência é de responsabilidade da (o) Coordenador(a) do Centro de Referência e deve ter como objetivos:

22
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
1. O gerenciamento do equipamento
O gerenciamento do equipamento envolve os seguintes setores:
•Gestão de Pessoas
A gestão de pessoas compreende uma gama de responsabilidades, tais como: selecionar pessoal (no caso de profissionais contratados
sob o regime da CLT), escrever termos de referência para a seleção de pessoal, treinar novos(as) técnicos(as), supervisionar contratos
de trabalho e fluxo de informação para os(as) técnicos(as), informar a equipe sobre seus direitos, apoiar os(as) técnicos(as) no
exercício de suas funções e nos seus planos de carreira, disponibilizar apoio quando ocorrerem problemas, prevenir o 
burn-out4,dirimir
conflitos entre os(as) técnicos(as), organizar a supervisão, promover o ambiente organizacional empático e produtivo, promovendo
encontros, festas de aniversário, celebrações por resultados alcançados, reflexão construtiva sobre os não alcançados etc.
Os serviços de atendimento à mulher em situação de violência devem evitar estruturas de pessoal excessivamente hierárquicas,
permitindo a participação da equipe, mesmo que em diferentes graus, nos processos decisórios. Profissionais que atuam e cooperam
em equipe trabalham com mais eficácia, mais satisfação, produzem mais resultados e oferecem um serviço mais humanizado e
empoderador.
A fim de maior eficiência e de se evitar problemas na equipe, atribuições, funções, responsabilidades e grau de autonomia dos(as)
profissionais, bem como procedimentos de trabalho devem ser estabelecidos e comunicados o mais claramente e brevemente possível,
a fim de se evitar problemas na gestão do pessoal, os quais, caso surgirem, devem ser detectados com prontidão e resolvidos
eficazmente.
A coordenadora do Centro de Referência deve assegurar que os(as) profissionais da equipe tenham seus direitos funcionais ou
trabalhistas assegurados e planejar para que as férias dos(as) profissionais não interfiram negativamente no funcionamento do
equipamento, assim como deve promover e favorecer processos de formação e capacitação dos(as) técnicos(as).
4 burn-out - saindo da violência – Wave Co-ordination Office, Vienna, Áustria, 2003. Síndrome de stress pós-traumático secundário ou de exaustão.
○○○○○○○○○○ ○ ○

23
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
•Gestão de Tarefas e Serviços
A gestão de tarefas é de fundamental importância para a manutenção da qualidade do serviço. Os Centros de Referência devem
elaborar, anualmente, seu plano operacional, com objetivos, metas, indicadores, recursos disponíveis e tarefas a serem executadas,
inclusive referentes à segurança da equipe e quais profissionais responsáveis por sua execução.
A coordenadora do Centro de Referência deve elaborar a minuta do plano, levá-lo a discussão pela equipe, tomar decisões visando
sua implementação, promover a avaliação participativa sistemática da sua execução e apresentar os resultados à equipe, aos gestores
e à rede.
Os mecanismos de comunicação interna e externa devem ser um dos aspectos dos planos operacionais dos Centros de Referência. A
troca de informações ágil, eficaz e com o resguardo de sigilo, quando necessário, evitará a revitimização institucional ou pelo(a)
agressor(a) da mulher atendida.
•Gestão Financeira
A gestão financeira é um dos aspectos mais importantes na gestão do equipamento, pois é o que garante a sustentação do Centro de
Referência e envolve responsabilidade financeira, motivo pelo qual, além de outras qualificações, é importante que o(a) coordenador(a)
tenha experiência nessa área.
A gestão financeira envolve buscar e assegurar recursos financeiros, elaborar a peça orçamentária, realizar a contabilidade dos gastos
e dos salários, bem como envolve o controle e manutenção dos bens móveis do equipamento e a atribuição e supervisão de contratos,
transações financeiras, relatório de contas etc.
É importante que os procedimentos de contabilidade, contratação, pagamentos e prestação de contas estejam claramente definidos.

24
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
2. Assegurar a qualidade do serviço
É importante ressaltar que o conceito de gestão de qualidade tem suas origens em um mundo econômico patriarcal e, portanto, pode
ser problema no contexto de um equipamento de atendimento à mulher em situação de violência. A coordenação do Centro de
Referência deve possuir subsídios e argumentos para contrapor possíveis tentativas de redução do nível dos indicadores de qualidade
do serviço.
O controle da qualidade do serviço deve ajudar o seu aprimoramento, e, para isso, mecanismos de acompanhamento sistemático do
trabalho devem ser elaborados e implementados, adoção de novos conceitos e práticas podem vir a ser necessários e indicadores de
qualidade devem ser adotados.
O acompanhamento do serviço poderá ser efetuado por meio de: questionários anônimos para as mulheres atendidas, entrevistas
com as usuárias, questionários para profissionais da rede, avaliação externa, dentre outros. Os indicadores de qualidade devem advir
dos direitos da mulher atendida pelo Centro de Referência, quais sejam:
•Direito a um ambiente de aconselhamento seguro;
•Direito a privacidade e sigilo, com exceção de regras de notificações compulsórias;
•Direito de ser informada sobre e tomar decisões referentes aos atendimentos;
•Direito de optar ou não pela denúncia;
•Direito a uma investigação isenta de suas queixas;
•Direito a um atendimento qualificado, não julgador e respeitoso;
•Direito a escolher participar ou não de pesquisas;
•Direito de escolher aceitar ou não serviços de estagiários e/ou profissionais recém-formados;
•Direito de ser informada sobre a natureza e a segurança, período de manutenção de arquivos referentes ao seu caso mantidos
pelo Centro de Referência;
•Direito a estar acompanhada por pessoa de sua escolha nos atendimentos;
•Direito a intérpretes, se necessário e/ou requisitado;
•Direito a ter seu caso transferido para outros(as) profissionais;
•Direito de acesso aos arquivos referentes ao seu caso;

25
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
•Direito de recusar o atendimento indicado pelos(as) profissionais do equipamento;
•Direito de efetuar queixa sobre o serviço.
Essa lista de direitos deverá estar exposta nos murais da sala de espera da recepção e cópias deverão ser disponibilizadas a pedido
das usuárias do serviço.
3. Documentar informações referentes ao serviço
O Centro de Referência deve buscar ou produzir, sistematizar e documentar sistematicamente dados quantitativos e qualitativos
referentes: à situação da violência contra a mulher no município, região e estado; às mulheres atendidas (perfil sócio econômico,
cultural, faixa etária, filhos, ocupação etc), gerando periodicamente estatísticas e relatórios.
É importante ressaltar que as informações de caráter pessoal só poderão ser repassadas para autoridades com consentimento da
mulher atendida, e não poderão ser repassadas para o agressor. Exceções poderão ocorrer em casos de risco para a vida ou saúde da
mulher.
Os relatórios e as estatísticas internas, em que dados individuais são anônimos, são de suma importância para equipamentos de
atendimento para redirecionar estratégias, qualificar procedimentos, definir metas e assegurar linhas de financiamento.
4. Avaliar o serviço
A avaliação do Centro de Referência pode ser interna e/ou externa, sistemática e/ou periódica e deve assegurar a participação dos(as)
profissionais do equipamento e da rede, das usuárias, dos(as) gestores e da comunidade em geral.
A avaliação deve: ter seus objetivos e metas definidas claramente, focar fatores determinados, descrever detalhadamente resultados
e apresentar conclusões e recomendações específicas, as quais devem ser partilhadas com todos(as) envolvidos(as).

26
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
A avaliação pode combinar a avaliação externa e a auto-avaliação, a qual tem como aspecto positivo a conscientização interna, mas
pode ser parcial pelas dificuldades em se distanciar e verificar com isenção fragilidades do serviço. No caso de uma avaliação externa,
deve-se buscar profissional autônomo, sem vinculações que possam causar influências políticas na avaliação e formalizar o vínculo
por meio de um contrato escrito que defina todos os processos da avaliação, diferentes etapas, produtos esperados e linhas gerais do
relatório final.
g. Diagnóstico e Avaliação da Rede de Atendimento
É fundamental que os Centros de Referência façam o quanto antes, e mantenham atualizado, o diagnóstico de serviços e equipamentos
disponíveis na localidade que integram a Rede de Atendimento ampliada à mulher em situação de violência. A ausência de diagnóstico
e cadastro atualizado pode inviabilizar o correto encaminhamento dos casos atendidos, causando como conseqüência direta a
revitimização da mulher atendida e o risco de escalonamento do grau de violência ao qual ela está submetida.
O diagnóstico da rede de atendimento deve gerar um cadastro que deve ser periodicamente atualizado, como já mencionado, e deve
conter dados cadastrais dos equipamentos, bem como o horário de funcionamento, procedimentos para atendimento e pessoa ou
pessoas de referência.
h. Formação de Recursos Humanos
A maior prioridade deve ser o investimento na formação continuada e na valorização profissional da equipe técnica e administrativa
do Centro de Referência e da Rede de Atendimento, que resulte numa crescente compreensão do fenômeno da violência, suas causas
e instrumentos de superação individual e coletiva. Esta visão abrangente, motivadora e sensível aumentará de forma significativa a
atenção e os cuidados no atendimento às mulheres em situação de violência. A Formação Continuada deve ser abrangente, de
natureza técnica, operacional, gerencial e universal, dirigida ao conjunto dos(as) profissionais envolvidos no atendimento.
A formação profissional deve estar pautada por uma metodologia dialógica, interdisciplinar, holística que incentive a mobilização. A
formação continuada de natureza técnica e operacional deve incluir disciplinas específicas, tais como: legislação que assegura os
direitos das mulheres, técnicas de atendimento e acolhimento, dentre outros. Os conteúdos programáticos devem estimular o

27
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
aprimoramento do trabalho em equipe, mobilizando e integrando as instituições que compõem a Rede e a melhoria crescente da
qualidade do atendimento/acolhimento.
Os Centros de Referência necessitam estabelecer critérios de qualificação profissional na escolha de formadores, que preferencialmente
devem ser profissionais qualificados(as) e já com alguns anos de experiência em sua área de atuação.
Todos(as) profissionais do Centro de Referência devem participar de curso de formação inicial que deverá ter 80 horas iniciais, no
mínimo, divididas em 10 dias de formação, o que significa duas semanas seguidas de sessões progressivas de formação e supervisão.
A seguir apresentamos uma sugestão de conteúdo de programa dividida em:
•Módulo Básico – Aspectos legais, científicos e teóricos da violência de gênero (definição, prevalência do fenômeno, formas
de violência contra a mulher, ciclo da violência, impacto em longo prazo da violência, estratégias do agressor); estratégias para
o acolhimento (escuta atenta, e não julgadora), a intervenção (identificar a violência, assegurar a proteção e segurança) e o
empoderamento (resgate da auto-estima, atribuição de responsabilidades, autodeterminação da mulher, escuta qualificada);
negociação de conflitos e trabalho em rede com equipamentos e órgãos locais, nacionais e internacionais.
•Módulos Específicos – Um ou mais módulos, tais como: atendimento psicossocial; prevenção; relações sociais; técnicas de
entrevista com mulheres em situação de violência; intervenção em situações de crise etc.
A Coordenação do Centro de Referência deve buscar apoio na Rede de atendimento, em especial, em núcleos de universidades para
a realização do curso de formação; caso não disponha de recursos financeiros para esse fim, pode articular-se com gestores de
política para as mulheres locais com o objetivo de fortalecer a realização de eventos de capacitação.
i. Supervisão
A supervisão é um meio para profissionais aprimorarem o seu próprio trabalho. Os supervisores devem ser especialistas, treinados
para fornecerem apoio individual e de grupo para uma equipe técnica. É aconselhável procurar profissionais que sejam sensíveis às
questões de gênero e tenham experiência na área da violência contra a mulher.

28
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
A supervisão deve ocorrer dentro de um contexto definido que relacione tanto a atitude, como as regras estabelecidas para realizar
a tarefa nas melhores circunstâncias possíveis e lide com o impacto para a saúde mental e física dos(as) profissionais expostos(as) a
relatos traumáticos contados por mulheres atendidas, de forma a evitar a ocorrência da síndrome do 
stress pós-traumático secundário,
também conhecida como 
burn-out e a alta rotatividade de profissionais.
VI.VI.VI.VI.VI.DDDDDIRETRIZESIRETRIZESIRETRIZESIRETRIZESIRETRIZES E E E E ESPECÍFICSPECÍFICSPECÍFICSPECÍFICSPECÍFICASASASASAS     DOSDOSDOSDOSDOS C C C C CENTROSENTROSENTROSENTROSENTROS     DEDEDEDEDE R R R R REFERÊNCIAEFERÊNCIAEFERÊNCIAEFERÊNCIAEFERÊNCIA     DEDEDEDEDE A A A A ATENDIMENTOTENDIMENTOTENDIMENTOTENDIMENTOTENDIMENTO     ÀÀÀÀÀ M M M M MULHERULHERULHERULHERULHER
EMEMEMEMEM S S S S SITUITUITUITUITUAÇÃOAÇÃOAÇÃOAÇÃOAÇÃO     DEDEDEDEDE V V V V VIOLÊNCIAIOLÊNCIAIOLÊNCIAIOLÊNCIAIOLÊNCIA
Os Centros de Referência de Atendimento à Mulher em situação de violência são equipamentos da política pública especial de
prevenção e enfrentamento à violência contra a mulher, vinculam-se administrativamente ao órgão gestor das políticas para as
mulheres do município onde estão localizados, que tem como finalidade, encaminhar para atendimento e/ou atender a mulher em
situação de violência e fornecer subsídios técnicos e estatísticos sobre a questão da violência contra a mulher para gestores das
políticas públicas básicas e especiais, bem como para profissionais, representantes de organizações e comunidade em geral.
Da especialização e da natureza do serviçoDa especialização e da natureza do serviçoDa especialização e da natureza do serviçoDa especialização e da natureza do serviçoDa especialização e da natureza do serviço
Os Centros de Referência de Atendimento à Mulher são equipamentos da política de prevenção e enfrentamento à violência contra
a mulher que: funcionam como porta de entrada especializada para atender a mulher em situação de risco na rede de atendimento.
Estes serviços elaboram diagnósticos preliminares da situação concreta de violência, encaminham à Rede de Serviços, acompanham
o atendimento e oferecem orientações gerais, bem como atendimento psicológico, social e jurídico à mulher vítima de violência
sexual, física e psicológica, esporádica ou de repetição, ocorrida no contexto de nenhuma relação (cometida por desconhecidos), de
relações de afeto e confiança e/ou de trabalho.
Das beneficiárias diretas do serviçoDas beneficiárias diretas do serviçoDas beneficiárias diretas do serviçoDas beneficiárias diretas do serviçoDas beneficiárias diretas do serviço
Em consonância com a Convenção de Belém do Pará, da Organização dos Estados Americanos – OEA, da qual o Brasil é signatário,
as mulheres são as beneficiárias diretas dos Centros de Referência, as quais devem ser consideradas como sujeito de direitos, e não
meramente como vítimas e vulneráveis, independentemente de sua cor, raça, etnia, situação sócio-econômica, cultural e de orientação
sexual.

29
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
É importante ressaltar que a violência doméstica também ocorre em relações homoafetivas. Na verdade, o padrão abusivo presente
na violência doméstica pode ser agravado pelas demonstrações de ódio e homofobia expressados por conhecidos e internalizados
por mulheres com orientação sexual homossexual, as quais acabam reproduzindo o paradigma discriminatório que permeia o tecido
social que considera a relação heterossexual como a única “normal”, “natural” e, portanto, aceita pelo grupo.
Da gratuidade do serviçoDa gratuidade do serviçoDa gratuidade do serviçoDa gratuidade do serviçoDa gratuidade do serviço
Os serviços de atendimento psicossocial e jurídico oferecidos pelos Centros de Referência devem ser gratuitos, devendo o Estado
assegurar os recursos financeiros necessários para sua operacionalização.
Do trabalho de equipeDo trabalho de equipeDo trabalho de equipeDo trabalho de equipeDo trabalho de equipe
O trabalho em equipe deve ser promovido e fortalecido, sendo estabelecidos pela coordenação mecanismos participativos de tomada
de decisão, uma vez que esse tipo de estrutura garante que a interação e as relações entre os(as) profissionais sejam baseadas na
solidariedade, igualdade, responsabilidade e no compromisso pessoal, afastando o risco do exercício do poder centralizado e autoritário.
Da função social dos centros de referênciaDa função social dos centros de referênciaDa função social dos centros de referênciaDa função social dos centros de referênciaDa função social dos centros de referência
Os Centros de Referência devem contribuir para a eliminação dos preconceitos, atitudes e padrões comportamentais na sociedade
que perpetuam a violência contra as mulheres.
VVVVV.....EEEEESTRUTURSTRUTURSTRUTURSTRUTURSTRUTURAAAAA     DOSDOSDOSDOSDOS C C C C CENTROSENTROSENTROSENTROSENTROS     DEDEDEDEDE R R R R REFERÊNCIAEFERÊNCIAEFERÊNCIAEFERÊNCIAEFERÊNCIA     DEDEDEDEDE A A A A ATENDIMENTOTENDIMENTOTENDIMENTOTENDIMENTOTENDIMENTO     ÀÀÀÀÀ M M M M MULHERULHERULHERULHERULHER     EMEMEMEMEM S S S S SITUITUITUITUITUAÇÃOAÇÃOAÇÃOAÇÃOAÇÃO
DEDEDEDEDE V V V V VIOLÊNCIAIOLÊNCIAIOLÊNCIAIOLÊNCIAIOLÊNCIA
1. Equipamentos1. Equipamentos1. Equipamentos1. Equipamentos1. Equipamentos
Os equipamentos mínimos necessários ao funcionamento de um Centro de Referência são classificados nas seguintes categorias:
a. Comunicação – uma Central telefônica, um telefone-fax, telefones;
b. Transporte – um veículo tipo utilitário;
c. Informática – a especificação prevê no mínimo um computador e uma impressora, com previsão de rede lógica e Internet e uma
máquina copiadora;

30
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
d. Diversos – neste item, os equipamentos especificados são: 01 aparelho de TV de 20 polegadas, 01 equipamento de vídeo ou DVD,
01 máquina fotográfica digital, 04 mini-gravadores, 01 filmadora; bebedouro refrigerado, fogão, geladeira, ventiladores.
2.2.2.2.2.Localização e espaço físicoLocalização e espaço físicoLocalização e espaço físicoLocalização e espaço físicoLocalização e espaço físico
Os Centros de Referência devem ter espaços bem iluminados e sinalizados, com placas de identidade visual própria (deverá haver
clara indicação dos parceiros do co-financiamento), facilitando o acesso da população ao serviço e, na medida do possível, estarem
localizadas próximas aos serviços da Rede de Atendimento. Na construção e/ou adaptação de espaços físicos dos Centros de Referência
devem ser contempladas as especificações constantes na legislação específica vigente para os portadores de deficiências e necessidades
especiais.
O espaço físico dos Centros de Referência devem conter, no mínimo:
a. Recepção – A recepção deve ser composta por 3 salas: uma com assentos confortáveis e murais com materiais relativos à
prevenção e ao enfrentamento da violência contra a mulher; outra para o atendimento geral, com espaço para mesas e material de
apoio para 2 profissionais técnico-administrativos e ligada a esta; a terceira sala dirigida a estudos sobre a violência contra a mulher,
aberta, por meio de hora marcada a estudantes, profissionais e membros de movimentos sociais,com mesa, cadeiras, estantes para
materiais de estudo, computador ligado à Internet e impressora.
b.  Atendimento – O espaço de atendimento deve estar dividido em uma sala de espera, uma sala para atendimento jurídico, outra
para o atendimento psicológico, uma mais para o atendimento social e uma última sala que deve ser ampla o suficiente para
promover o atendimento de grupos.
c. Coordenação – A coordenação deve ser composta por três salas: uma para a coordenação, outra para o arquivo e uma última para
reuniões.
d.  Apoio – O apoio deve prever uma sala para almoxarifado, uma sala de estar para a equipe e uma copa-cozinha.
e.  Áreas comuns – As áreas comuns devem ser compostas por dois banheiros femininos e um masculino, uma brinquedoteca, uma
sala para atividades e uma área verde.
Os ambientes devem possuir um código de sinalização apropriado e que, de forma clara e objetiva, permita o fácil e adequado acesso
aos diferentes serviços e espaços existentes.

31
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
3.3.3.3.3.MobiliárioMobiliárioMobiliárioMobiliárioMobiliário
Nas salas previstas no item 2 (Localização e espaço físico) devem ser utilizados móveis funcionais que atendam às necessidades
dos(as) funcionários(as) e usuários(as) de cada espaço e que atendam , na mesma medida, às necessidades das atividades
desenvolvidas, de forma a oferecer às mulheres em situação de violência que venham efetuar seus registros, bem como à equipe
técnica, o conforto e acolhimento necessários.
VI.VI.VI.VI.VI.DDDDDIVULGIVULGIVULGIVULGIVULGAÇÃOAÇÃOAÇÃOAÇÃOAÇÃO     DODODODODO S S S S SERVIÇOERVIÇOERVIÇOERVIÇOERVIÇO     EEEEE A A A A ARRRRRTICULAÇÃOTICULAÇÃOTICULAÇÃOTICULAÇÃOTICULAÇÃO     DDDDDAAAAA R R R R REDEEDEEDEEDEEDE
O Centro de Referência deve desenvolver:
•estratégias de comunicação diferenciadas que divulguem o equipamento para: comunidade em geral, público-alvo específico do
Centro de Referência, gestores públicos e profissionais de serviços, Poder Judiciário, Ministério Público, conselhos de direitos,
organizações não-governamentais, igrejas e quaisquer outros serviços e entidades que possam contribuir na difusão do Centro
de Referência. É importante assegurar a acessibilidade de linguagem (Braile e Libras) nos diversos materiais institucionais do
Centro de Referência;
•protocolo de atendimento e encaminhamento que contemple os casos de urgência e fora do horário regular de trabalho.
VII.VII.VII.VII.VII.RRRRRECURSOSECURSOSECURSOSECURSOSECURSOS H H H H HUMANOSUMANOSUMANOSUMANOSUMANOS
A equipe do Centro de Referência será composta, conforme quadro abaixo, por:
· 1 coordenador(a);
· 2 secretários(as);
· 2 assistentes sociais;
· 2 psicólogos(as);
· 1 advogado(a);
· 2 educadores(as);
· 1 ajudante-geral;
· 1 segurança.

32
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
Serviços
Coordenação
Recepção
Atendimento Inicial
Atendimento Jurídico
Atendimento Social
Atendimento Psicológico
Atividades Complementares
Brinquedoteca
Serviços Gerais
Nº mínimo de profissionais
1 coordenador(a)
2 secretários(as)
1 psicólogo(a)
1 assistente social
1 advogado(a)
1 assistente social
1 psicólogo(a)
1 arte-terapeuta
1 educador(a)
1 ajudante-geral
Atribuições e competências da função
Elaborar e supervisionar o plano orçamentário de custos
anuais;
Contratar profissionais;
Assegurar o cumprimento dos procedimentos de atendimento
e segurança.
A Coordenação do Centro de Referência deve considerar o quadro acima quando da contratação de profissionais, assim como o seu
sexo. Tendo em vista que a maioria das mulheres em situação de violência sente-se mais confortável sendo atendida por profissionais
do sexo feminino, a coordenação deve preocupar-se em assegurar um maior número de profissionais mulheres.
Organograma
COORDENAÇÃO
EQUIPE TÉCNICAEQUIPE ADMINISTRATIVA
INICIALAPROFUNDADORECEPÇÃOSERVIÇOS GERAIS

33
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
VIII.VIII.VIII.VIII.VIII.MMMMMETODOLETODOLETODOLETODOLETODOLOGIAOGIAOGIAOGIAOGIA     DEDEDEDEDE F F F F FUNCIONAMENTOUNCIONAMENTOUNCIONAMENTOUNCIONAMENTOUNCIONAMENTO     EEEEE     DEDEDEDEDE A A A A ATENDIMENTOTENDIMENTOTENDIMENTOTENDIMENTOTENDIMENTO
O Centro de Referência atenderá mulheres em situação de violência seja por demanda espontânea ou por encaminhamento de
algum serviço ou instituição; oferecerá orientações gerais sobre os direitos da mulher e sobre a Rede de Atendimento a sua disposição,
bem como serviços psicológico, social e jurídico, que poderão ser individuais ou em grupo.
O atendimento será efetuado em quatro fases distintas:
1ª F1ª F1ª F1ª F1ª FASE - Acolhimento e Informações GeraisASE - Acolhimento e Informações GeraisASE - Acolhimento e Informações GeraisASE - Acolhimento e Informações GeraisASE - Acolhimento e Informações Gerais
A mulher em situação de violência que espontaneamente buscar ou for encaminhada ao Centro de Referência será inicialmente
atendida pela equipe administrativa que oferecerá a ela informações gerais sobre o Centro de Referência e sobre a Rede de Atendimento,
esclarecerá suas dúvidas e verificará o seu interesse em ter uma entrevista individual com a dupla de profissionais do atendimento
inicial. A mulher em situação de violência deverá ser informada dos propósitos da entrevista e assegurada de que não terá que se
vincular ao atendimento após a entrevista, se assim não desejar. A mulher em situação de violência também deverá ser informada de
que, caso não tenha com quem deixar seus filhos para poder vir ao Centro de Referência, poderá trazê-los, pois uma educadora ou
educador desenvolverão atividades lúdicas com eles durante o período do atendimento e, ainda, deverão ser assegurados sigilo e
privacidade do atendimento.
No caso de relato de violência sexual recente (ocorrida no período de 72 horas anteriores), o Centro de Referência deverá encaminhar,
imediata e emergencialmente, a mulher para a equipe de atendimento inicial, que a orientará e a encaminhará emergencialmente
para os serviços de saúde.
2ª F2ª F2ª F2ª F2ª FASE - Orientação à mulher em situação de violência – Diagnóstico Inicial e EncaminhamentoASE - Orientação à mulher em situação de violência – Diagnóstico Inicial e EncaminhamentoASE - Orientação à mulher em situação de violência – Diagnóstico Inicial e EncaminhamentoASE - Orientação à mulher em situação de violência – Diagnóstico Inicial e EncaminhamentoASE - Orientação à mulher em situação de violência – Diagnóstico Inicial e Encaminhamento
A mulher em situação de violência que manifeste o desejo de ser atendida pelo Centro de Referência será encaminhada ao atendimento
inicial que será realizado por uma dupla de profissionais composta por um(a) psicólogo(a) e um(a) assistente social. Os objetivos
desse atendimento são:

34
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
•estabelecer uma relação de confiança e credibilidade da mulher em situação de violência com o serviço, ouvir o seu relato de
forma qualificada, respeitosa e não julgadora;
•informar à mulher em situação de violência sobre seus direitos quanto ao atendimento no Centro de Referência, descritos no
item III, f, 2 desta norma técnica;
•elaborar um diagnóstico preliminar do risco para a vida e saúde da mulher atendida e de suas necessidades específicas;
•apresentar opções de atendimento e encaminhamento, além de discuti-las com a mulher atendida;
•elaborar em conjunto com a mulher atendida um plano personalizado de atendimento;
•elaborar em conjunto com a mulher atendida  um plano pessoal de segurança5;
•explicar os próximos procedimentos e encaminhamentos para a implementação deste plano personalizado de atendimento;
•esclarecer qualquer dúvida remanescente;
•encaminhar a mulher atendida para a Recepção do Centro de Referência para que marque em agenda o atendimento individual
e/ou para que seja informada com mais detalhes sobre as formas de acesso aos serviços da Rede de Atendimento para os quais
possa ter sido orientada a procurar.
A equipe de atendimento inicial e a equipe técnica administrativa devem se assegurar da precisão da informação sobre os outros
serviços da Rede fornecida para a mulher atendida, telefonando previamente para o serviço e certificando-se sobre sua disponibilidade.
A mulher em situação de violência não deverá levar nenhum arquivo ou documento de encaminhamento, os documentos de
encaminhamento deverão ser tramitados institucionalmente, por meio de formulário próprio de encaminhamento
6, que deverá ter
três vias e prever campos para que a equipe de atendimento inicial descreva de forma sumária: o diagnóstico preliminar, os
encaminhamentos dados ao caso, o motivo do encaminhando para aquele serviço em especial, a descrição sumária do atendimento
prestado no serviço e os demais encaminhamentos (as duas últimas informações deverão ser preenchidas pelo serviço para qual a
mulher foi encaminhada). Uma via do formulário ficará no arquivo do Centro de Referência e as duas outras vias serão preenchidas
por este serviço, que arquivará a segunda via e enviará a terceira via para o Centro de Referência.
5 Verificar modelo de Plano de Segurança nos Anexos.
6 Verificar modelo de Formulário de Encaminhamento nos Anexos.
○○○○○○○○○○ ○ ○

35
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
É importante ressaltar que não apenas a mulher deve ser direcionada aos equipamentos: o(a) técnico(a) responsável pelo atendimento
especializado deve discutir o caso com o novo serviço, informando-o do encaminhamento e verificando a real necessidade de
atendimento, com fins a evitar a revitimização da mulher em situação de violência.
No caso de relato de violência sexual recente (ocorrida no período de 72 horas anteriores), orientar a mulher sobre os serviços
7 de
profilaxia do vírus HIV e da contracepção de emergência, encaminhá-la imediatamente para um serviço de saúde que possa prestar-
lhe estes serviços, informando-a de que, se desejar, poderá retornar ao Centro de Referência após ter efetuado o procedimento
emergencial.
No caso de violência sexual com mais 72 horas de ocorrência, informar à mulher sobre seus direitos, em especial o do abortamento
legal, caso haja confirmação de gravidez.
•Documentação dessa fase procedimental:
A documentação deve constar de relatos sintetizados. O relato da mulher deve ser registrado em linguagem direta, em forma de
citação, indicando exatamente o quê e como foi dito. Destaca-se que a investigação é atribuição policial e, portanto, os(as) técnicos(as)
não devem questionar a mulher atendida além do que é terapeuticamente adequado.
O registro do atendimento deve incluir:
a. a data, o horário e o local do atendimento;
b. histórico de atendimento;
c. pessoas presentes na entrevista;
d. resumo do relato;
e. preocupações emocionais e físicas atuais da mulher atendida;
f. impacto da violência para a mulher atendida;
7 Para maiores informações, consultar a nota técnica do Ministério da Saúde.
○○○○○○○○○○ ○ ○

36
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
g. relatos de contato prévio com a polícia e com serviços especializados no atendimento a vítimas de violência sexual, dependendo
da especificidade do caso concreto;
h. questões da mulher atendida em relação a sua segurança;
i. avaliação do grau  de risco à integridade física  por parte da equipe entrevistadora;
j. plano inicial individualizado de segurança;
k. plano de atendimento personalizado;
l. plano de acompanhamento dos encaminhamentos;
m. questões relacionadas a filhos que precisam ser consideradas;
n. outras questões relevantes.
3ª F3ª F3ª F3ª F3ª FASE - Diagnóstico Aprofundado e AtendimentoASE - Diagnóstico Aprofundado e AtendimentoASE - Diagnóstico Aprofundado e AtendimentoASE - Diagnóstico Aprofundado e AtendimentoASE - Diagnóstico Aprofundado e Atendimento
O objetivo desta 3ª fase é aprofundar o diagnóstico preliminar elaborado pela equipe de atendimento inicial, a fim de identificar as
demandas e questões a serem tratadas nos diversos outros tipos de atendimento. O(a) técnico(a) deve pautar o atendimento na ética
e no respeito mútuo, adotar sempre uma postura de acolhimento e conduzir a entrevista de forma a fortalecer o vínculo com o
equipamento e conquistar a confiança da mulher atendida, a qual deverá, assim como na 1ª fase, ser informada dos propósitos da
entrevista e dos detalhes do processo de atendimento especializado.
O(a) técnico(a) deverá se certificar de que a mulher atendida foi informada de que, caso não tenha com quem deixar seus filhos para
freqüentar o Centro de Referência, poderá trazê-los consigo, e de que o sigilo e a privacidade do atendimento estarão assegurados.
•Atendimento Social
Consiste no atendimento realizado por profissional da assistência social, com o objetivo de fornecer orientações e promover a
inserção da mulher atendida e de seus dependentes em programas de transferência de recursos, aos quais ela tenha direito, tais
como: cestas básicas, fotos para documentos, fraldas geriátricas, vale-transporte, dentre outros; e nos demais serviços que se fizerem
necessários.
Caso seja identificada a necessidade de serviços específicos, como atendimento para questões referentes à saúde mental ou tratamento
de dependência química, o caso deverá ser encaminhado também para equipamentos que forneçam estes serviços.

37
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
Técnicas práticas de defesa pessoal devem ser ensinadas à mulher em situação de violência em sessões de atendimento em grupo.
O(a) técnico(a) responsável pelo atendimento social deverá manter contato permanente com as coordenadorias das casas abrigos e
dos serviços de alojamento temporário a fim de possibilitar o pronto encaminhamento da mulher atendida, caso entenda que o grau
de risco à sua integridade física tenha sido agravado.
•Atendimento Psicológico
Consiste no atendimento realizado por profissional de Psicologia, com o objetivo de promover o resgate da auto-estima da mulher e
a resiliênica
8 da mulher atendida, de forma a tratar possíveis sintomas de depressão e ansiedade crônica; promover paradigmas que
possibilitem à mulher em situação de violência internalizar o conceito de que a violência é inaceitável e insustentável em qualquer
tipo de relacionamento, por mais que possa ser freqüente no padrão do tecido social em que ela está inserida; facilitar à mulher
atendida a aquisição de técnicas de contra-controle que lhe forneça instrumentos para assumir o controle da situação, saindo do
papel de vítima passiva da violência doméstica e no trabalho, e de técnicas e estratégias de proteção e segurança pessoal.
Técnicas de relaxamento e controle do estresse, de resolução de conflitos e de assertividade devem integrar o atendimento psicológico.
É importante ressaltar, no entanto, que o atendimento não deve promover sessões de mediação entre a mulher atendida e o(a)
agressor(a) em situações de violência doméstica. A mediação familiar é inadequada na situação de violência doméstica, uma vez que
a mulher agredida e o agressor estão em papéis desiguais no que se refere ao exercício de poder pessoal.
O(a) técnico(a) responsável pelo atendimento psicológico poderá, após a elaboração do diagnóstico aprofundado, encaminhar a
mulher em situação de violência ao atendimento de arte-terapia, caso julgue adequado, indicando ainda se o atendimento deverá ser
individualizado ou em grupo.
8 Habilidade do indíviduo em superar adversidades médias e severas, como traumas de guerra e episódios sistêmicos de violência,por meio da elaboração e
ressignificação dos danos advindos da adversidade sofrida.
○○○○○○○○○○ ○ ○

38
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
•Arte-terapia
Consiste numa extensão do atendimento psicológico e compreende sessões de atendimento individuais ou em grupo realizadas por
um(a) arte-terapeuta, com o objetivo de resgatar o potencial criativo da mulher em situação de violência, ativando núcleos saudáveis
de sua psique e estimulando movimentos de autonomia e transformação.
Arte-terapia é o termo que designa a utilização de recursos artísticos em contextos terapêuticos. Esta é uma definição ampla, pois
pressupõe que o processo do fazer artístico tem o potencial de aura quando a cliente é acompanhada por um(a) arte-terapeuta
experiente, que com ela constrói uma relação que facilita a ampliação da consciência e do auto-conhecimento, favorecendo e
possibilitando mudanças. É um campo de interface com especificidade própria, pois não se trata de simples “função” de conhecimentos
de arte e de psicologia. Isso significa que não basta ser psicólogo e “gostar de arte” ou ser artista ou educador(a) e “gostar de
trabalhar com pessoas com dificuldades especiais”.
Por meio do criar em arte e do refletir sobre os processos e os trabalhos artísticos resultantes, a mulher atendida poderá ampliar o
conhecimento que tem sobre si mesma e sobre os outros, aumentar sua auto-estima, aprender a lidar melhor com sintomas, estresse
e experiências traumáticas, desenvolver recursos físicos, cognitivos e emocionais e desfrutar do prazer vital do fazer artístico
9.
•Atendimento Jurídico
Consiste no atendimento individualizado com o objetivo de oferecer aconselhamento jurídico e acompanhamento nos atos
administrativos de natureza policial e nos procedimentos judiciais, informando e preparando a mulher em situação de violência para
participar dessa difícil etapa.
9 http://www.sedes.org.br/arteterapia.htm
○○○○○○○○○○ ○ ○

39
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
4ª F4ª F4ª F4ª F4ª FASE - Monitoramento do Atendimento e Encerramento do AtendimentoASE - Monitoramento do Atendimento e Encerramento do AtendimentoASE - Monitoramento do Atendimento e Encerramento do AtendimentoASE - Monitoramento do Atendimento e Encerramento do AtendimentoASE - Monitoramento do Atendimento e Encerramento do Atendimento
A equipe técnica do Centro de Referência deverá manter a interlocução permanente com os demais equipamentos da rede ampliada
de atendimento à mulher, com fins de acompanhar ao atendimento integral da mulher em situação de violência, com envio de
relatórios periódicos, reuniões para avaliação da evolução dos casos atendidos e propositura de novas medidas ou procedimentos, se
necessário. Essas reuniões poderão ocorrer em grupos intersetoriais e/ou somente com determinada organização.
O desligamento do serviço de atendimento especializado somente se dará quando for verificada a superação da situação de violência,
o fortalecimento de mecanismos psicológicos e sociais que tornem viáveis a autodeterminação da mulher.
XI.XI.XI.XI.XI.FFFFFLLLLLUXUXUXUXUXOGROGROGROGROGRAMAAMAAMAAMAAMA     DEDEDEDEDE A A A A ATENDIMENTOTENDIMENTOTENDIMENTOTENDIMENTOTENDIMENTO
CENTRO DE
REFERÊNCIA
DEMANDA
ESPONTÂNEA
ENCAMINHAMENTO
DA REDE
NÃO DESEJA
ATENDIMENTO
DESEJA
ATENDIMENTO
AGENDA
INFORMAR
DOCUMENTAR
ENCERRAR
ENCAMINHAR
ANALISAR
RETRO-ALIMENTAÇÃO
ATENDIMENTO
PSICOLÓGICO
ATENDIMENTO
SOCIAL
ATENDIMENTO
JURÍDICO
PLANEJAMENTO
ACOMPANHAMENTO
REDE DE
ATENDIMENTO
IDENTIFICAR
ENCAMINHAR
ATENDIMENTO
INICIAL
RECEPÇÃO

41
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
PPPPPARARARARARTETETETETE 3 -  3 -  3 -  3 -  3 - AAAAANEXNEXNEXNEXNEXOSOSOSOSOS
AAAAANEXNEXNEXNEXNEXOOOOO  I – P  I – P  I – P  I – P  I – PLANOLANOLANOLANOLANO     DEDEDEDEDE S S S S SEGUREGUREGUREGUREGURANÇAANÇAANÇAANÇAANÇA P P P P PESSOESSOESSOESSOESSOALALALALAL
A equipe de atendimento do Centro de Referência deverá trabalhar, com a mulher atendida em situação de violência doméstica, os
seguintes pontos para que ela construa mentalmente, e se possível escreva, um plano de segurança pessoal:
A mulher que vive com o(a) agressor(a) deve ter:
1. uma lista de pessoas a quem ela possa recorrer e falar sobre sua situação;
2. reunidos os bens pessoais mais importantes que devem ser deixados sob a guarda de uma pessoa de confiança, sendo que
as chaves da residência e do automóvel, caso ela o possua, devem estar sempre em seu poder;
3. formas de retirar armas da casa;
4. uma pessoa para ser chamada em uma situação de emergência;
5. opções para se manter segura em uma situação de emergência;
6. como comunicar vizinhos e/ou polícia da situação e pedir ajuda – há um telefone em casa que poderá ser usado? Pode-se
combinar um sinal com os(as) filhos(as) para que eles(as) busquem socorro?
7. um alojamento temporário, caso precise sair de casa – ela deve ser lembrada de que os locais deverão permanecer em
segredo;
8. rotas de fuga, caso precise fugir;
9. de lembrar-se que no decorrer de uma agressão física, ela deve fazer tudo o que possa para garantir sua proteção física.
A mulher que está planejando deixar o(a) agressor(a) deve ter:
1. planejada a melhor maneira e hora para sair em segurança;
2. a percepção de chamar a polícia quando for necessário;

42
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
3. pessoas que sejam informadas sobre sua saída;
4. uma estratégia para impedir que o(a) parceiro(a) a localize;
5. uma pessoa conhecida que poderá protegê-la;
6. estabelecidas regras de segurança para deslocamentos para o trabalho, do trabalho para a escola e da escola para a nova
casa;
7. acesso a equipamentos que poderão protegê-la – escrever contatos e lembrar-se de manter segredo;
8. a mão o número do Ligue 180;
9. planejado um regime de visitas e guarda que a manterão e aos seus(suas) filhos(as) seguros(as);
10. viabilidade de afastamento do agressor por meio de medida judicial cautelar.
A mulher que está vivendo separada do(a) agressor(a) deve:
1. mudar as fechaduras de portas e janelas;
2. instalar, se possível, sistema de segurança – grades ou barras nas janelas, fechaduras, iluminação etc.;
3. ensinar as crianças e/ou família e amigos, bem como vizinhos e/ou funcionários do local onde mora a chamar a polícia numa
situação de perigo eminente;
4. informar oficialmente e alertar a escola, além de conversar com professores e monitores, sobre quem tem a autorização para
pegar as crianças;
5. definir medidas de proteção para as crianças;
6. construir uma rede social de apoio, participar de grupos de apoio para troca de informações sobre a melhor maneira de
proteger a si mesma e a seus(suas) filhos(as);
7. obter uma medida legal de afastamento do agressor.
Em situações de fuga, a mulher deve levar consigo:
1. certidões de nascimento e/ou carteira de identidade;
2. cartões de segurança social;
3. certidão de casamento, carteira de motorista, documentos do carro;

43
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
4. número de conta bancária, cartões de crédito, registros bancários;
5. medicação e receitas;
6. documentos referentes ao divórcio e outros documentos de possível uso pela justiça;
7. números de telefone e endereços da família, amigos e de serviços da comunidade;
8. vestuário e artigos de conforto para ela e para as crianças,
9. chaves de casa e do carro;
10. brinquedos favoritos das crianças, para que se sintam mais seguras;
11. livros escolares etc.
Observação – Dentro do possível, a mulher deve fazer cópias desses itens (autenticadas em cartório as cópias dos documentos) e
deixar em algum lugar de confiança, junto com algum dinheiro. A mulher deve também ser aconselhada a ter sempre consigo um
cartão telefônico.

45
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
AAAAANEXNEXNEXNEXNEXOOOOO II – F II – F II – F II – F II – FORMULÁRIOORMULÁRIOORMULÁRIOORMULÁRIOORMULÁRIO     DEDEDEDEDE E E E E ENCNCNCNCNCAMINHAMENTOAMINHAMENTOAMINHAMENTOAMINHAMENTOAMINHAMENTO
Protocolo de Encaminhamento de Mulher em Situação de Violência
I. BUSCA PELO SERVIÇO:
(       ) Espontânea. Como soube do serviço? ________________________________________________________________________
(     ) Encaminhada. Por instituição de: (     ) Saúde  (     ) Segurança (     ) Assistência Social (     ) Justiça
(       ) Educação (     )  Outros? Qual? _____________________________________________________________________________
Nome e contato da instituição: _________________________________________________________________________________
Profissional responsável pelo encaminhamento:
(     ) Advogado  (     ) Agente comunitário de saúde  (     ) Agente cultural  (     ) Arte educador
(     ) Assistente social  (     ) Auxiliar de enfermagem  (     ) Conselheiro tutelar
(     ) Delegada da Mulher  (     ) Dentista (     ) Diretor de escola (     ) Educador social
(     ) Educador social de rua  (      ) Enfermeiro  (     ) Guarda municipal  (     ) Médico
(     ) Monitor  (     ) Orientador Pedagógico  (     ) Psicólogo
(     ) Policial Militar  (     ) Policial Civil  (     ) Professor  (     ) Outros. Qual? _________________________________________________
II. IDENTIFICAÇÃO:
1. Nome: _________________________________________________________________________________________________
2. Data de Nascimento: _____/_____/________
3. Idade: ______ anos
4. Trabalha? (     ) Sim (     ) Não. Remunerado? (     ) Sim  (     ) Não. Ocupação: ________________________________________
5. Orientação Sexual: ________________________________________________________________________________________
6. Raça/Cor/Etnia: (     ) branca    (     ) preta    (     ) parda   (     ) amarela  (     ) indígena
7. Estado Civil: (     ) solteira  (     ) casada  (     ) viúva  (     ) separada judicialmente  (     ) união consensual  (     ) ignorado
8. Filhos(as): (     ) Sim  (     ) Não 9. Quantos(as)?________ 10. Idades?________________________________________
11. Com quem residem? ______________________________________________________________________________________

46
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
12. Ponto de Referência: ______________________________________________________________________________________
13. Reside com: ____________________________________________________________________________________________
14. Há outro endereço para localização? (     ) Sim  (     ) Não.
15. Moradia de quem? _______________________________________________________________________________________
Endereço:  ________________________________________________________________________________________________
Nº _________  Complemento: __________________  Bairro: ____________________________________  CEP: __________-_____
Cidade: _____________________________________ Estado: __________  Telefone(s): ___________________________________
16. Dorme na rua?  (     ) Sim  (     ) Não
17. Cidade e Estado de Nascimento: ______________________________________________________________________________
18. Há quanto tempo reside no município? _________________________________________________________________________
19. Quais os 3 municípios anteriores de moradia? ____________________________________________________________________
20. É portadora de deficiência? (     ) Sim  (     ) Não.  Qual? _____________________________________________________________
21. Freqüenta ou utiliza quais serviços?
a. (     ) Centro de Saúde  Qual? __________________________________________________________________________
b. (     ) Creche.  Qual? _________________________________________________________________________________
c. (     ) Escola.  Qual? __________________________________________________________________________________
d. (     ) Núcleo de qualificação profissional.  Qual? _____________________________________________________________
III. CARACTERIZAÇÃO DA VIOLÊNCIA
1. (     ) Doméstica  (     ) no Trabalho  (     ) na Rua.
2. (     ) Circunstancial  (     ) Continuada.
3. Agressor(a):  (     ) Conhecido  (     ) Desconhecido.
4. Grau de relação e/ou parentesco  com o agressor(a): ________________________________________________________________
5. Tipo de Violência:

47
NORMAS TÉCNICAS DE UNIFORMIZAÇÃO - CRAMS
5.1. Violência Física   (     ) Sim  (     ) Não.
5.1.1. (     ) Leve  (      ) Grave  (       ) Gravíssima  (      ) Incapacitante.
5.2. Violência SexuaL  (     )Sim  (     )Não.
5.2.1. (     ) Estupro  (     ) Atentado Violento ao Pudor  (     ) Tráfico (     ) Exploração Sexual Comercial
(     ) Assédio Sexual.
5.2.2. No caso de estupro e atentado violento ao pudor:
a. Já foi atendida por serviço de atendimento a vítimas de violência sexual para profilaxia do HIV/Aids e contracepção de emergência?
(     ) Sim  (     ) Não.
b. Violência sofrida há menos de 72 horas?  (     ) Sim  (     ) Não. (em caso afirmativo, encaminhar imediatamente ao serviço)
5.3.Violência Psicológica  (     ) Sim  (     ) Não.
5.3.1. (     ) intimidação por (ex)parceiro(a) íntimo(a)  (     ) assédio moral  (    ) difamação  (     ) injúria
5.4. Negligência  (     ) Sim  (     ) Não.
5.5. Violência Patrimonial  (     ) Sim  (     ) Não.
6. Histórico do Atendimento
7. Data do atendimento: _____/_____/_______.
8. Data relatada do ocorrido: _____/_____/_______.
9. Descrição sumária: ________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________
10. Avaliação de risco à integridade física:
(     ) Leve  (     ) Moderado  (     ) Grave  (     ) Gravíssimo.
11. Providências: ___________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________________________
12. Em caso de violência doméstica, um Plano de Segurança Pessoal – PSP – elaborado em conjunto com a mulher atendida?  (     ) Sim  (     ) Não.

48
SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES
13. Encaminhamentos: _______________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________
14. Órgãos a serem acionados: _________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
15. Responsável pelo atendimento: ______________________________________________________________________________
Cargo/função: ______________________________________________________________________________________________
Instituição: ________________________________________________________________________________________________
Endereço: _________________________________________________________________________________________________
Nº _________  Complemento: ___________  Bairro: _____________________________________  CEP: _____________-________
Cidade: ___________________________________________________ Estado: ________  Telefone(s): _______________________
Fax: _______________________________  E-mail: _______________________________________________________________
Registro do atendimento: _____________________________________________________________________________________
Assinatura:
___________________________________________________________________________________________