(E) Nações Unidas                              GONU us”
CRE, Nações |
N    V Escrit     b
NEI Escritório sobre                        MULHERES EX
FEMINICIDIOS EM 2024
Estimativas globais de feminicídios
cometidos por parceiros íntimos e familiares
"                                              tm    «   FR
UNODC     !           P      E:         x         o     e
Research”?                               |                 |                                   e                        É           *          -             ;



O 2025 Nações Unidas, novembro de 2025. Todos os direitos reservados em

âmbito mundial. Contato: Ramo de Pesquisa e Análise de Tendências UNODC:
unodc-researcheun. org

Citação sugerida:

UNODC e ONU Mulheres, Feminicídios em 2024: Estimativas globais de feminicídios cometidos por
parceiros íntimos e familiares (Publicação das Nações Unidas, 2025).

Esta publicação pode ser reproduzida, no todo ou em parte e em qualquer formato, para fins
educacionais ou não lucrativos, sem necessidade de autorização prévia do detentor dos direitos
autorais, desde que a fonte seja devidamente citada. Solicitações de informação podem ser
encaminhadas para unodc-researcheun.org. O Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crime
(UNODC) agradece o envio de um exemplar de qualquer publicação que utilize esta publicação
como fonte.

Nenhuma parte desta publicação poderá ser utilizada para revenda ou para qualquer outra
finalidade comercial, sob qualquer hipótese, sem autorização prévia e por escrito do UNODC. Os
pedidos de autorização, acompanhados de declaração quanto à finalidade e à intenção da
reprodução, deverão ser encaminhados ao Research and Trend Analysis Branch, UNODC, pelo
seguinte endereço eletrônico: unodc-researcheéun.org.

AVISO LEGAL

As designações empregadas e o conteúdo desta publicação, inclusive mapas e ilustrações, não
implicam a expressão de qualquer opinião por parte das Nações Unidas quanto ao status jurídico de
qualquer país, território, cidade ou área, ou de suas autoridades, nem quanto à delimitação de fronteiras
ou limites. Os links contidos na presente publicação são fornecidos para conveniência do leitor e
estavam corretos no momento do acesso indicado no texto. As Nações Unidas não se responsabilizam
pela manutenção da exatidão dessas informações, nem assumem responsabilidade pelo conteúdo de
quaisquer sítios eletrônicos externos. Citações e agradecimentos não refletem, necessariamente,
endosso das Nações Unidas aos respectivos autores, colaboradores, entidades ou organizações.

Esta publicação não foi submetida a revisão editorial formal.

Esta publicação não foi formalmente traduzida.

Comentários sobre o relatório são bem-vindos e podem ser

encaminhados para: Research and Trend Analysis Branch

Escritório das Nações Unidas sobre

Drogas e Crime Caixa Postal 500

1400 Viena - Austria

E-mail: unodc-researcheun.org

Feminicídios em 2024
Este informe de pesquisa foi elaborado pelo Research and Trend Analysis Branch do Escritório das Nações
Unidas sobre Drogas e Crime (UNODC) e pela Seção de Eliminação da Violência contra as Mulheres da Entidade das
Nações Unidas para a Igualdade de Gênero e o Empoderamento das Mulheres (ONU Mulheres), sob a supervisão
de Anja Korenblik, Oficial Encarregada do Research and Trend Analysis Branch, e Kalliopi Mingeirou, Chefe da
Seção de Eliminação da Violência contra as Mulheres.
Coordenação geral e supervisão de conteúdo:
Anja Korenblik (UNODC)
Kalliopi Mingeirou (UN Women)
David Rausis (UNODC)
Análise e redação:
Andrada-Maria Filip (UNDOC)
Produção de dados e estimativas:
Camelia Abdelgelil (UNDOC)
Maurice Dunaiski (UNDOC) Natalia
Ivanova (UNDOC)
Design gráfico e produção:
Chloé Carpentier (UNODC) Kristina
Kuttnig (UNDOC)
Apoio à pesquisa:
Ála Negruta (UN Women) Majlinda
Nesturi (UN Women)
Raphaélle Rafin (UN Women)
Isabella Schmidt (UN Women)
Apoio administrativo:
lulia Lazar (UNODC)
Contribuições:
O Research and Trend Analysis Branch agradece a Esteban Manuel De la Huerta Fernández (Ministério do
Interior e Segurança Pública do Chile) e a Eva Anatolia Silva Nozal e Juan Jose López Ossorio (Ministério do
Interior de Espanha) por suas contribuições.
Revisão e comentários:
O informe de pesquisa contou com a expertise e as valiosas contribuições de diversos colegas do UNODC.
Tradução para o português:
Laura Montebello (UNODC COFRB)
O UNODC e à ONU Mulheres também agradecem à artista Cecilia Shishan, que gentilmente doou a imagem
utilizada nesta publicação.
À elaboração deste informe de pesquisa foi possível graças à generosa contribuição financeira da Noruega.
O UNODC reconhece, com apreço, os esforços contínuos dos pontos focais do United Nations Survey of
Crime Trends and Operations of Criminal Justice Systems nos Estados-Membros na compilação e no reporte
de dados nacionais sobre homicídio e feminicídio, que constituem a base desta publicação.
1

Feminicídios em 2024
NOTAS EXPLICATIVAS
Os paises e áreas são mencionados pelos nomes que estavam em uso oficial no momento da coleta dos
dados pertinentes. À lista de agrupamentos regionais encontra-se no Anexo |l deste informe de
pesquisa.
Neste informe de pesquisa, o termo “feminicídio” é utilizado para se referir a todos os tipos de
assassinatos de mulheres e meninas relacionados ao gênero, conforme descrito no Statistical
Framework for Measuring the Gender-Related Killing of Women and Girls (também referido como
“femicide/feminicide”), desenvolvido pelo UNODC e pela ONU Mulheres e aprovado pela Comissão de
Estatística das Nações Unidas em março de 2022.
O marco estatístico identifica três tipos de feminicídio: (a) homicídios intencionais de mulheres e
meninas perpetrados por parceiros íntimos; (b) homicídios intencionais de mulheres e meninas
perpetrados por outros membros da familia; e (c) homicídios intencionais de mulheres e meninas
cometidos por autores que não sejam parceiros intimos ou outros membros da familia, desde que
O assassinato atenda a pelo menos um dos oito critérios definidos no referido marco estatístico.
Parceiros íntimos incluem cônjuges atuais ou anteriores, parceiros íntimos, parceiros em coabitação
ou parceiros em relacionamento afetivo. Outros membros da família referem-se a parentes
consanguineos (pais, filhos, irmãos, tios, primos, etc.), parentes por afinidade ou adoção (filhos
adotivos, sogros, cunhados, etc.), independentemente de coabitarem ou não com a vítima no momento
do homicídio, bem como outros membros do domicilio.
A análise contida neste informe de pesquisa baseia-se principalmente em dados oficiais submetidos
pelos Estados-Membros ao UNODC por meio do United Nations Survey of Crime Trends and
Operations of Criminal Justice Systems (UN-CTS). Quando necessário e aplicável, os dados sobre
homicídios coletados por meio do UN-CTS são complementados por dados obtidos diretamente de
fontes governamentais (como sítios eletrônicos e publicações) ou, em alguns casos, de fontes não
governamentais.
Os dados populacionais utilizados neste informe de pesquisa são provenientes de: World Population
Prospects: The 2024 Revision (United Nations, Department of Economic and Social Affairs,
Population Division).
As seguintes abreviações foram utilizadas na publicação:
TF VAWG: Violência contra mulheres e meninas facilitada por tecnologia
VAWG: Violência contra mulheres e meninas
UN-CTS: United Nations Survey of Crime Trends and Operations of Criminal Justice Systems
UNODC: Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crime
ONU Mulheres: Entidade das Nações Unidas para a Igualdade de Gênero e o Empoderamento das Mulheres

2

Feminicídios em 2024

SUMÁRIO

AGRADECIMENTOS .....1 ss 1
NOTAS EXPLICATIVAS .....000ccis sas aaa À
PRINCIPAIS RESULTADOS. ....0ii0iiiiraieiiiiiiaasrriisaariaassaisisssssa sc À
INTRODUÇÃO... ss sn ss ii san ii 10
FEMINICÍDIO POR PARCEIRO ÍNTIMO/FAMILIAR EM 2024... 11
TENDÊNCIAS DO FEMINICÍDIO POR PARCEIRO ÍNTIMO/FAMILIAR ......000iiiioaiai e 15
O HOMICÍDIO NO ÂMBITO PRIVADO AFETA DESPROPORCIONALMENTE MULHERES E MENINAS .... 1 17
PREVENÇÃO DO FEMINICÍDIO ..... teia 19
PRODUÇÃO DE DADOS SOBRE FEMINICÍDIO: UM DESAFIO AINDA NÃO SUPERADO........1iciiiiaaa 23
ANEXO 1: METODOLOGIA .....icic ss 26
ANEXO 2: AGRUPAMENTOS REGIONAIS......0000iiinininrninerarainss arrasa css sar esses seres escarscaaaao 29

3

Feminicídios em 2024

PRINCIPAIS RESULTADOS

* Em nível global, cerca de 50.000 mulheres e meninas foram mortas por seus parceiros íntimos ou outros
membros da família ao longo de 2024. Embora inferior à estimativa de 51.100 vítimas em 2023, 'essa variação
não indica uma redução efetiva, pois se deve, em grande medida, a diferenças na disponibilidade de dados
em nível nacional. 2O total estimado para 2024 significa que 60% das 83.000 mulheres e meninas vítimas de
homicídio doloso no ano foram assassinadas por seus parceiros íntimos ou outros familiares. Em outras palavras,
em média, 137 mulheres e meninas perderam a vida diariamente em todo o mundo pelas mãos de seus
parceiros ou de parentes próximos.

« Essa forma extrema de violência baseada em gênero continua a afetar mulheres e meninas em todas as
regiões, sem exceção. Com uma estimativa de 22.600 vítimas de feminicídio por parceiro intimo/familiar
em 2024, a África é a região com o maior número absoluto de vítimas, embora esse dado apresente certo
grau de incerteza em razão da limitada disponibilidade de informações na região. Além disso, a África segue
registrando à maior taxa de vítimas de feminicídio por parceiro intimo/familiar em relação ao tamanho de sua
população feminina (3 vítimas por 100.000 mulheres em 2024). Às Américas e a Oceania também
apresentaram taxas elevadas em 2024, de 1,5 e 1,4 por 100.000, respectivamente, enquanto na Ásia e na
Europa as taxas foram significativamente mais baixas, de 0,7 e 0,5 por 100.000, respectivamente.

* Para além dos assassinatos de mulheres e meninas cometidos por parceiros íntimos ou outros membros da
família, existem outras formas de feminicídio. Nos últimos anos, diversos países passaram a quantifícar
essas outras modalidades ao implementar o Marco Estatístico para a Mensuração do Assassinato de
Mulheres e Meninas Relacionado ao Gênero (também denominado “feminicídio/femicídio”), desenvolvido
conjuntamente pelo UNODC e pela ONU Mulheres. Contudo, a disponibilidade de dados sobre feminicídios
perpetrados fora do âmbito privado permanece muito limitada, não sendo ainda possível avaliar com
precisão a magnitude desse fenômeno em níveis regional ou global.

« Em razão da insuficiência de dados em outras regiões, as tendências temporais do feminicídio por parceiro
intimo/famíliar podem, atualmente, ser monitoradas apenas nas Américas e na Europa. Nas Américas, a taxa
manteve-se relativamente estável entre 2010 e 2024. Na Europa, houve declínio lento, porém constante, no
mesmo período, impulsionado por tendências de queda observadas em países da Europa Setentrional,
Oriental e Meridional.

* O assassinato intencional de mulheres no âmbito privado, tanto na Europa quanto nas Américas, é
majoritariamente cometido por parceiros intimos. Do total de mulheres mortas por parceiros Íntimos ou outros
membros da família nessas duas regiões em 2024, 64% foram assassinadas por seus parceiros íntimos na Europa
€ 69% nas Américas. Esse dado reforça a necessidade de que as políticas de prevenção da violência doméstica
contemplem não apenas as relações íntimas, mas também contextos familiares mais amplos nos quais as
mulheres se encontram em maior risco.

* Embora muitos países divulguem regularmente dados sobre feminicídios cometidos por parceiros intimos ou
familiares, um número menor dispõe de capacidade para produzir informações sobre feminicídios ocorridos
fora da esfera doméstica em conformidade com o Marco Estatístico. Por essa razão, o presente informe
concentra-se nos dois primeiros blocos de dados do referido Marco, relativos aos feminicídios perpetrados por
parceiros íntimos e outros membros da família.

Blocas de dados para a coleta e consolidação de estatísticas sobre homicídios relacionados ao gênero (feminicídio)
Mulneres e men:nas mortas por qutro autor conhecido qu desconhecido, ros casos
em que o modus operandi do Fomicidio Cumpre pelo Menos um dos seguintes
Mulheres e meninas        Mulheret e meninas          ess
mortas pelos seus          mortas por outro                      o
BRASA                   membro da familia                  Ss,                    s                     |              ;
-                   o                  C             %
'
"             sa           o            EM
1 UNODC e ONU Mulheres, Feminicídios em 2023 - Estimativas globais de feminicídios cometidos por parceiros íntimos/familiares (publicação
das Nações Unidas, 2024).
? Para mais informações sobre a metodologia, ver o Anexo | do presente informe de pesquisa.
4

Número total de mulheres mortas em 2024
por parceiros íntimos ou outros
membros da família
50,000

Mundialmente
5

Em média, 137 mulheres e meninas
foram mortas diariamente em 2024
por alguém de sua própria família.
0       0                   137
11111
FETIIIR
MUSA
Mulheres e meninas são mortas
por alguém da sua própria família.

Estimativas Regionais
Mulheres e meninas em todas as regiões são afetadas por homicídios
relacionados ao gênero. Em 2024, a África foi a região com o maior número
absoluto de homicídios e com o maior nível de violência em relação ao
tamanho de sua população feminina.
Total de feminicídios cometidos por parceiros íntimos/outros familiares
2024
[O
o
 SS A
22,600          7,700           17,400           2,100           300
África         Américas          Ásia           Europa        Oceania
Taxas de feminicídio por parceiro Íntimo/outro familiar por 100.000 mulheres
2024
o
o                                                [)
2                o
3.0             15              o7              o.5             14
África         Américas          Ásia           Europa        Oceania

Dimensão de gênero de homicídio
Enquanto a grande maioria dos homicídios de homens ocorre fora do âmbito
doméstico, o lar é o local mais perigoso para mulheres e meninas.
Proporção de vítimas por gênero (masculino e feminino)
2024

80% E 2

Masculino                                                             Feminino

Proporção de vítimas de homicídio do gênero masculino e feminino mortas por
parceiros íntimos ou outros familiares
2024

Hino RA

mortas por parceiros
íntimos ou outros                           o,
familiares                60 o

Autores de feminicídio dentro da família
Nas duas regiões com dados suficientes, a proporção de feminicídios cometidos
por parceiros íntimos no âmbito doméstico é superior à proporção daqueles
cometidos por outros famíliares.
31%                                       69%
à            Américas            |
36%    64%
|   Proporção de feminicídios cometidos por parceiros íntimos
|   Proporção de feminicídios cometidos por outros familiares

INTRODUÇÃO

O feminicídio representa a manifestação mais extrema da violência baseada em gênero contra
mulheres e meninas. Muito frequentemente, tais assassinatos não constituem episódios isolados, mas
sim o desfecho de formas pré-existentes de violência de gênero que afetam todas as regiões e países
do mundo. Estimativas globais indicam que aproximadamente uma em cada quatro mulheres e
meninas de 15 à 49 anos (25,8%) em todo o mundo já sofreu violência física e/ou sexual perpetrada
por marido ou parceiro íntimo atual ou anterior ao menos uma vez ao longo da vida. ? Em termos amplos,
os feminicídios — ou assassinatos de mulheres e meninas relacionados ao gênero * — são cometidos em
diversos contextos, tanto na esfera privada quanto fora dela, por motivações associadas ao gênero.
Tais motivações estão enraizadas em normas sociais e estereótipos que consideram as mulheres
subordinadas aos homens, bem como na discriminação contra mulheres e meninas, na
desigualdade e nas relações desiguais de poder entre homens e mulheres na sociedade. * Como
essas motivações de gênero caracterizam o contexto em que esses crimes são cometidos, eles se
distinguem de outros homicídios intencionais de mulheres e meninas não relacionados a tais
motivações.

O Statistical Framework for Measuring the Gender-Related Killing of Women and Girls (also referred
to as “femicide/feminicide”), desenvolvido conjuntamente pelo Escritório das Nações Unidas
sobre Drogas e Crime (UNODC) e pela ONU Mulheres e aprovado pela Comissão de Estatística das
Nações Unidas em março de 2022, identífica três tipos de feminicídio:

1. Homicídios intencionais de mulheres e meninas perpetrados por parceiros intimos (cônjuges
atuais ou anteriores, parceiros íntimos, parceiros em coabitação e parceiros em
relacionamento afetivo);

2. Homicídios intencionais de mulheres e meninas perpetrados por outros membros da
família (parentes consanguíneos e parentes por afinidade ou adoção, independentemente
de residirem ou não com a vítima, bem como pessoas que vivam no mesmo domicílio);

3. Homicídios intencionais de mulheres e meninas cometidos por autores que não sejam
parceiros Íntimos ou outros membros da família, desde que o assassinato atenda a pelo
menos um dos oito critérios definidos no Marco Estatístico.

Blocos de dados para à coleta e consolidação de estatísticas sobre homicídios relacionados ao gênero (feminicídio)

Mulheres e meninas mortas por outro autor conhecido ou desconhecido, nos casos
em que o modus operandi do homieidia cumpre pelo menos um dos seguintes

Mulheres e meninas        Mulheras e meninas          critérios

mortas pelos seus          mortas por outro                                                                                        À

parceiros                    membro da família                  &                                        o.             E '

-                     o                    1                                            7
|       +       1      +    astistórisade., — Brvaçãonegaida — Usodaforça, Cadáver abandonado
liberdade da vitima           IÇão — em espaço público
U
Ieldeionados ao genero.“ MESAS: montados por fatores       Crime de ódio    Violencia sexual A vitimatrabalhava — Vítima de formas
anfometida e indústria do sexo      de pioração
O presente informe de pesquisa, assim como edições anteriores publicadas pelo UNODC e pela ONU
Mulheres, concentra-se nos padrões e tendências dos dois primeiros tipos de feminicídio, ou seja,
aqueles ocorridos na esfera doméstica. Esse enfoque decorre da disponibilidade limitada de dados
sobre o terceiro tipo. Os feminicídios cometidos no âmbito
? World Health Organization, “Violence against Women Prevalence Estimates, 2023: Global, Regional and National Prevalence Estimates for
Intimate Partner Violence against Women and Non-Partner Sexual Violence against Women” (Organização Mundial da Saúde, 2025).
1Qs termos “feminicídio” e “assassinatos de mulheres e meninas por razões de gênero" são utilizados de forma intercambiável nesta publicação.
> United Nations Office on Drugs and Crime e UN Women, “Statistical Framework for Measuring the Gender-Related Killing of Women and Girls
(também referido como “feminicídio/femicídio')” (Publicação das Nações Unidas, 2021).
10

doméstico também representam, de longe, a forma mais prevalente de assassinatos de mulheres
e meninas relacionados ao gênero.
Este informe apresenta estimativas globais e regionais do número de mulheres mortas por
parceiros intimos ou outros membros da familia em 2024, bem como as tendências temporais
disponíveis, outras características dos assassinatos relacionados ao gênero e práticas selecionadas
de prevenção ao feminicídio. Em razão da cobertura incompleta de dados entre os países, valores
ausentes foram imputados, o que pode introduzir erro de estimativa. Assim, os números devem ser
interpretados como indicativos da magnitude geral do fenômeno, e não como valores exatos.
Aproximadamente 50.000 (44.400-55.500) mulheres e meninas em todo o mundo perderam a vida
em 2024 pelas mãos de um parceiro íntimo ou outro membro da família.º Embora essa estimativa
seja inferior à de 2023 (51.100 vítimas), a variação não indica uma redução real, sendo explicada
principalmente por diferenças na disponibilidade de dados em nível nacional.º O total estimado para
20724 significa que 60% das cerca de 83.000 mulheres e meninas vitimas de homicídio intencional naquele
ano foram assassinadas por seus parceiros íntimos ou outros familiares, como pais, tios, mães e
irmãos.
O maior número agregado de vítimas de feminicídio por parceiro intimo/familiar foi registrado na
África em 2024, com 22.600 (19.300-25.800) vítimas, seguida pela Ásia, com 17.400 (15.300-19.500),
pelas Américas, com 7.700 (7.600-7.800), pela Europa, com 2.100 (2.000-2.200), e pela Oceania,
com 300 (260-380) vitimas. A África continua registrando o maior número absoluto de vitimas;
contudo, recomenda-se cautela na interpretação das estimativas regionais, que estão sujeitas a
considerável incerteza devido às limitações persistentes na disponibilidade de dados.
Figura 1: Número estimado de vítimas de feminicídio por parceiro íntimo/familiar,
por região (2024)
30,000
é 25,000
E
=
> 20,000
ví
NS)
2 15,000
uv
E&
= 10,000
5,000                      Ê
o                                                    m          —
África      Américas        Ásia         Europa       Oceania
Fonte: Estimativas do UNODC com base no UNODC Homicide Dataset.
Nota: As faixas de incerteza indicam possíveis erros decorrentes da imputação de valores ausentes em nível nacional. Não representam
intervalos de confiança. As estimativas baseiam-se nos dados mais recentes disponíveis, ainda limitados, especialmente na África, Ásia e
Oceania. À dimensão das barras de erro fornece uma indicação do nível de incerteza associado às estimativas em nível regional.
As disparidades regionais no número absoluto de vítimas também refletem diferenças no tamanho
populacional. Por essa razão, é importante
9 As faixas de incerteza apresentadas entre parênteses representam possíveis erros de estimativa decorrentes da imputação de valores
ausentes em nível nacional. Essas faixas não constituem intervalos de confiança. Às estimativas baseiam-se nos dados mais recentes
disponíveis, que ainda permanecem limitados, especialmente na África, Ásia e Oceania. Em razão de arredondamentos, as faixas podem
não ser simétricas.
7 United Nations Office on Drugs and Crime e UN Women, “Femicides in 2023 - Global estimates of intimate partner /family member femicides”
(Publicação das Nações Unidas, 2024).
*Para mais informações sobre a metodologia, ver o Anexo | do presente informe técnico,
1

analisar a dimensão do problema sob outra perspectiva, por meio das taxas de feminicídio por
parceiro íntimo/familiar.
Globalmente, estima-se que cerca de 1,2 mulheres por 100.000 da população feminina tenham sido
mortas por parceiro intimo ou outro membro da família em 2024. Regionalmente, a maior taxa foi
registrada na África (3 por 100.000 mulheres), seguida pelas Américas (1,5), Oceania (1,4), Ásia
(0,7) e Europa (0,5). Entretanto, as taxas regionais podem ocultar disparidades significativas em
niveis sub-regionais e nacionais.
Figura 2: Taxa estimada de vítimas de feminicídio por parceiro intimo/familiar por 100.000
mulheres, por região (2024)
40
3.5
2 30
E
-
2 25
É
S     2.0
o
oO
Ss 15
o
s 10
o
o
ã     0.5
Ê
0.0
África     Américas      Ásia        Europa     Oceania      Mundo
Fonte: Estimativas do UNODC com base no UNODC Homicide Dataset.
Nota: Às faixas de incerteza indicam possíveis erros decorrentes da imputação de valores ausentes em nível nacional. Não representam
intervalos de confiança. As estimativas baseiam-se nos dados mais recentes disponíveis, ainda limitados, especialmente na África, Ásia e
Oceania. A dimensão das barras de erro fornece uma indicação do nível de incerteza associado às estimativas em nível regional.
A maior parcela dos homicídios intencionais de mulheres e meninas em todo o mundo é perpetrada
por parceiros íntimos ou outros membros da família. Isso implica que o lar continua sendo o local
mais perigoso para mulheres e meninas no que se refere ao risco de homicídio. Análises mais
detalhadas sobre a relação entre vítimas e autores indicam que, na Europa e nas Américas, a maior
parte dos assassinatos na esfera doméstica é cometida por parceiros íntimos: 64% das vítimas foram
mortas por seus parceiros na Europa e 69% nas Américas. Embora existam estimativas combinadas
para todas as regiões, a limitação de dados impede a desagregação entre parceiros íntimos e outros
familiares na África, Ásia e Oceania.
O contexto no qual a violência por parceiro íntimo pode escalar até o homicídio tem sido amplamente
estudado. Diversos estudos foram publicados por criminologistas e pesquisadores que analisaram as
circunstâncias nas quais a violência por parceiro íntimo pode escalar até resultar em morte.º
Foram identificados vários fatores de risco, tais como histórico de violência entre o autor e a vítima,
ameaças anteriores e separação efetiva ou iminente.!º Sabe-se consideravelmente menos sobre os
padrões e fatores de risco associados aos homicídios intencionais de mulheres e meninas
cometidos por outros familiares, inclusive membros
?VYer, por exemplo, Stôóckl, H. e outros, “The Global Prevalence of Intimate Partner Homícide: À Systematic Review", The Lancet, vol. 382
(2013).
1º Johnson, H. e outros, “Intimate Femicide: The Role of Coercive Control”, Feminist Criminology, vol. 14 (2017),
12

da família extensa, o que pode demandar um conjunto mais amplo de estratégias de prevenção.
Informações adicionais sobre a prevenção do feminicídio podem ser encontradas em seção
especifica ao final deste informe.
Figura 3: Participação dos autores de feminicídio no âmbito familiar, por região
selecionada (média 2010-2024)
31%                                                     69%
7
e
36%                                            64%
7
2
MN Proporção de feminiciídios cometidos por parceiros intimos
MN Proporção de feminicídios cometidos por outros familiares
Fonte: Estimativas do UNODC com base no UNODC Homicide dataset.
13

É
Um número crescente de países em todo o mundo começou a implementar, em caráter piloto, o Marco
Estatístico para a Mensuração do Assassinato de Mulheres e Meninas Relacionado ao Gênero, com o
objetivo de produzir dados sobre todos os feminicídios, inclusive aqueles ocorridos fora do âmbito
doméstico. Embora os resultados ainda estejam pendentes para muitos desses países, apresenta-se a seguir
um exemplo das lições aprendidas na Albânia.
Em março de 2024, à Albânia tornou-se o primeiro país dos Bálcãs a estabelecer um Observatório de
Feminicídio no âmbito do Gabinete do Provedor de Justiça (Ombudsperson), com o apoio da ONU Mulheres
e da Suécia. O Observatório atua como um mecanismo nacional de monitoramento, coletando e analisando
sistematicamente dados sobre assassinatos de mulheres e meninas. Embora o termo “feminicídio” não esteja
legalmente definido no Código Penal albanês, o Observatório aplica o Marco Estatístico para a Mensuração
do Assassinato de Mulheres e Meninas Relacionado ao Gênero para fins de notificação e análise dos casos.
O objetivo desse mecanismo é identificar lacunas no sistema de proteção contra a violência baseada em
gênero e formular recomendações, com a finalidade última de prevenir o assassinato de mulheres e meninas
por motivos relacionados ao gênero.
Os dados sobre assassinatos de mulheres e meninas foram coletados em 2024, abrangendo o período de
2021 a 2023. O Observatório reuniu essas informações por meio de cooperação formal com a polícia, o
Ministério Público, o Judiciário, os municípios e instituições de saúde. Para assegurar a precisão e à
consistência dos dados, cada instituição recebeu um modelo padronizado de coleta de informações.
Ademais, o Observatório implementou protocolos específicos de verificação cruzada e validação, a fim de
evitar dupla contagem. audiências judiciais de autores que estavam sendo julgados em 2024 também foram
monitoradas para avaliar as práticas judiciais. O primeiro relatório, contendo conclusões e análises, foi
publicado em janeiro de 2025, estando previstos relatórios anuais subsequentes a serem elaborados pelo
Provedor de Justiça. **
Resultados:
Entre 2021 e 2023, 32 mulheres e meninas foram mortas na Albânia, das quais 24 foram classificadas como
feminicídios segundo a definição baseada no Marco Estatístico, correspondendo a uma taxa de 0,84
feminicidio por 100.000 mulheres no periodo. Dos casos de feminicídio identificados, 15 (63%) foram
cometidos por parceiros íntimos e 5 por outros membros da família. Além disso, 4 mulheres foram mortas por
outros autores, identificados por meio de outros modus operandi contemplados pelo Marco Estatístico, como
histórico de violência física, sexual ou psicológica praticada pelo autor contra a vítima. Os dados coletados
indicam que, em 71% dos casos (17 de 24), as vítimas eram casadas e, em 83% (20 de 24), tinham filhos. À
maioria das mulheres mortas por motivos relacionados ao gênero tinha entre 30 e 59 anos de idade.
Vítimas de feminicídio por faixa etária e estado civil, 2021-2023
t
o
$
z
3        â        a        E        s        z
$
$
=)
Estado civil                                Faixa etária
"Gabinete do Provedor de Justiça da Albânia, The Kitting of Women and Girls, Femicide in Albania (2021-2023) (2025), consultado em 18 de
novembro de 2025. Disponível em: https: / /albania.unwomen.org/sites/default/files/2025-07/fernicide enelish.pdf.
14

Ciúme, rejeição da separação, retaliação pela denúncia à polícia ou recusa em aceitar novos relacionamentos
após a separação do autor foram as principais motivações para os assassinatos. Muitos casos foram
marcados por extrema crueldade, envoivendo armas de fogo, instrumentos perfurantes ou contundentes, ou
o uso de força física. De acordo com retatórios institucionais oficiais, em 90% dos feminicídios a: vítimas já
haviam sofrido violência previamente praticada pelo autor, e 25% haviam denunciado os abusos à polícia.
Duas mulheres possuíam medidas protetivas vigentes no momento do assassinato, e quatro foram mortas
poucos dias após os autores terem sido tibertados da prisão, após cumprimento de pena po” violência
doméstica. Por fim, 35 crianças perderam suas mães em decorrência de feminicídio.
Implicações para políticas públicas:
O primeiro retatório do Observatório ressalta a necessidade urgente de reconhecimento jurídico do ferminicídio
como crime autônomo, bem como de enfrentamento das lacunas existentes no sistema de proteção às
mulheres vítimas de violência baseada em gênero. Isso inclui o fortalecimento dos procedimentos de
avaliação de risco e a efetiva aplicação das medidas protetivas. Adicionalmente, é essencial integrar os
dados sobre feminicídio às estatísticas oficiais, em conformidade com os padrões estabelecidos pela
Classificação Internacional de Crimes para Fins Estatísticos (ICCS). Aperfeiçoamentos adiciorais devem
concentrar-se no fortalecimento da coordenação entre as instituições governamentais competentes, bem
como na ampliação e quatificação dos serviços de apoio às sobreviventes de violência de gênero e às
crianças afetadas peto feminicídio.
As tendências das taxas de feminicídio perpetrado por parceiros íntimos ou outros membros da
familia apresentaram variações distintas nas Américas e na Europa desde 2010. Apesar de
oscilações ao longo do período, a taxa de feminicídio por parceiro intimo/familiar nes Américas
manteve-se, em 2024, em nível praticamente semelhante ao observado em 2010. No mesmo
intervalo, a taxa de feminicídio cometido por parceiros intimos ou familiares na Europa apresentou
declínio lento, porém continuo, impulsionado por tendências de queda em países da Europa
Setentrional, Oriental e Meridional. As tendências de longo prazo nas Américas e na Europa sugerem
que mudanças reais, quando ocorrem, tendem à se dar ao longo de períodos relativamente
extensos. Isso indica que os fatores de risco e as causas subjacentes a essa forma de violência
interpessoal estão enraizados em práticas e normas sociais que se transformam gradualmente ao
longo do tempo.
Infelizmente, devido às persistentes lacunas de dados em países da África, Ásia e Oceania, não é
possível construir estimativas de tendências de longo prazo para essas três regiões.
Figura 4: Tendências da taxa de feminicídio por parceiro íntimo/familiar nas Américas e na
Europa (2010-2024)
20                                                                                       —— Américas
18                                                                                       —— Europa
16    IFTIEDO A
1.4
3 E 12
38 10
Tã=
8ê os    Do
0.6
R
Ê      0.4
0.2
0.0
go wa mM TN omMmNdOOW|O Or NM TT
E rgrcerereerezr eo raeaNdas
oO OS O O O O O O O O O O O O O
NAN NQNN NAN NAN NN QN N N N N
Fonte: Estimativas de UNODC com base no UNODC Homícide dataset.
Nota: As linhas pontilhadas representam faixas em torno da estimativa e indicam em que medida a estimativa regional para determinado ano se baseia em
Séries nacionais reportadas, em oposição a séries Imputadas. As faixas não representam intervalos de confiança e não devem ser interpretadas como tal. Para
mais infornações sobre a metodologia, ver 9 Anexo | de presente inferme, "Para inais infor macees sabre cispornsitiridade de dados e o modelo de estunatica
Ivadto pata tnserir dados Falteantes, canmsalas o anexo Lada pressetibe teamo ce pesquisa
15

Figura 5: Tendências sub-regionais da taxa de feminicídio por parceiro
intimo/familiar, Europa (2010-2024)
14
== Europa Oriental
12
Europa
1.0                                                                                                            Setentrional
o
=
PS   0.8                                                           Europa
2ã                                                                       Meridional
se 06
o
-     04    Po o Dr e — —— Europa
Sw       '                                                            Ocidental
Ê
0.2
0.0
Or NM YNomNnNdOWS Or nam FT
Fr TETE w ZE mw TT ANA aN O
o O O O O O O O O O O O O O O
NON NAN N NI NINA INN AN NON
Fonte: Estimativas do UNODC com base no UNODC Homicide dataset.
Nota: Os dados sub-regíonais são publicados apenas para anos em que à cobertura de países é considerada suficiente (ver Anexo | para
detalhes metodológicos).
Figura 6: Tendências sub-regionais da taxa de feminiciídio por parceiro
Íntimo/famíliar - Américas (2010-2024)
3
—— Caribe
2.5                                                                                    —— América Central
,    DRT,        América do Norte
=  8                                                                          —— América do Sul
= 3           FODA ge
TZ   1.5
6 E
[=
E        1
sd
é
0.5
o
O —= on mM TN OMmN OG WO Or Nmn Tr
Cerro IREZTIELZTRIANAÃSNA
Ss Ss ooo oo oo ooo OO Os o
NAN N NAN NNN NAN NNNN NON
Fonte: Estimativas do UNODC com base no UNODC Homicide dataset.
Nota: Os dados sub-regíonais são publicados apenas para anos em que à cobertura de países é considerada suficiente (ver Anexo | para
detalhes metodológicos).
As tendências sub-regionais de homicídio na Europa e nas Américas refletem a variabilidade dos
níveis e das dinâmicas do feminicídio dentro dessas regiões, Na Europa Oriental, por exemplo, a taxa
de feminicídio permanece aproximadamente duas vezes superior à observada em outras partes do
continente, embora tenha diminuído de forma significativa no período de 2015 a 2021. Desde 2010,
a taxa de feminiciídio por parceiro intimo/familiar na Europa Setentrional, Meridional e Ocidental
tem permanecido baixa, variando entre 0,3 e 0,6 por 100.000 mulheres. Ainda assim, enquanto à
tendência foi de declinio gradual tanto na Europa Setentrional quanto na Meridional
(respectivamente, -37% e -26% entre 2010 e 2023), com pequenas oscilações anuais, a taxa também
apresentou leve redução na Europa Ocidental (-9% entre 2010 e 2024).
Nas Américas, as tendências sub-regionais indicam que a taxa de feminicídio por parceiro
intimo/familiar continua consistentemente mais elevada na América Central do que nas demais partes
da região. Contudo, as flutuações anuais observadas até o momento não permitem identificar uma
tendência clara em nenhuma das sub-regiões das Américas.
16

Embora homens e meninos representem a ampla maioria das vítimas de homicídio, mulheres e
meninas continuam sendo desproporcionalmente afetadas pela violência letal na esfera privada.
Estima-se que, em 2024, 80% de todas as vitimas de homicídio tenham sido homens e 20% mulheres.
No entanto, a violência letal no âmbito familiar atinge as mulheres de forma muito mais intensa: quase
60% de todas as mulheres mortas intencionalmente em 2024 foram vítimas de homicídio cometido
por parceiro íntimo ou outro membro da família. À violência na esfera familiar pode vitimar ambos
os gêneros mas apenas 11% de todos os homicídios de homens em 2024 foram atribuídos à
assassinatos cometidos por parceiras intimas ou outros familiares. Em termos regionais, a maior
proporção de vítimas mulheres de homicídio por parceiro intimo/familiar em 2024 foi registrada
na África (74%), seguida pela Oceania (67%), Ásia (55%), Europa (52%) e Américas (45%).
Figura 7: Proporção de homicídios por parceiro intimo/familiar em relação ao total de
homicídios de homens e mulheres, globalmente e por região (2024)
80         74
70                                                      67
55                                iá
60                                           52
S 50                    45
|
Ss
vp 4
E
º 39                                                   26
20                             14
8          13                     10                     1
'     LB         E
o         .
África — Américas     Ásia      Europa — Oceania     Mundo
MN Masculino E Feminino
Fonte: Estimativas do UNODC com base no UNODC Homicide dataset.
O quadro a seguir apresenta uma introdução geral ao tema da violência contra mulheres e meninas
facilitada por tecnologia (TF VAWG) e explica, com base em evidências anedóticas e estudos
recentes, como suas manifestações no mundo offline podem resultar em feminicídio.
É   QUADRO 2: Violência e feminicídio contra mulheres e meninas facilitada pela tecnologia
O aumento do acesso e do uso das tecnologias da informação e comunicação (TICs) e de ferramentas
digitais tem agravado formas já existentes de violência contra mulheres e meninas (VAWG), além de dar
origem a novas modalidades de violência,!?! como o compartilhamento não consensual de imagens, a
prática de doxing e a produção de vídeos deepfake.
A violência contra mulheres e meninas facilitada pela tecnologia (TF VAWG) abrange qualquer
ato cometido, assistido, agravado ou amplificado por meio de TICs ou outras ferramentas digitais que
resulte, ou seja suscetível de resultar, em dano físico, sexual, psicológico, social, político ou econômico.
Embora existam diversas manifestações — em constante evolução — da TF VAWG, alguns comportamentos
comuns
12 Ver o elossário de termos adicionais relacionados à violência contra mulheres e meninas facilitada por tecnologia (TF VAWG) em ONU
Mulheres e Organização Mundial da Saúde (OMS), Technology-Facilitated Violence Against Women: Taking Stock of Evidence and Data
Collection (ONU Mulheres e OMS, 2023).
14 ONU Mulheres, Expert Group Meeting Report: Technology-Facilitated Violence against Women: Towards a Common Definition - Relatório da
reunião do grupo de especialistas (2022).
17

incluem cyberbuliying, cyberstalking, assédio sexual e abuso baseado em imagens. !5

Há um conjunto crescente de evidências demonstrando como a violência no ambiente on-line — como
controle coercitivo, vigilância e perseguição — pode se manifestar offline de diversas formas, inclusive por
meio de violência física. ** Nesses casos, a tecnologia é utilizada como instrumento para perpetrar violência
contra mulheres e meninas, por meio de condutas que antecedem o feminicídio, evidenciando a motivação
de gênero do assassinato. Isso inclui, por exemplo, a perseguição prévia de vítimas de feminicídio.
Comportamentos de perseguição (stalking) já haviam sido identificados como fator de risco para o feminicídio
há várias décadas "e constituem também uma das formas mais prevalentes de violência facilitada por
tecnologia.'SPesquisas recentes identificaram padrões de violência doméstica intensificada pelo uso de
tecnologia em casos que culminaram em assassinatos por parceiros íntimos. No Reino Unido da Grã-Bretanha
e Irlanda do Norte, a análise de 41 Domestic Homiícide Reviews publicadas entre 2011 e 2014 revelou que,
em 58,5% dos casos, a tecnologia foi utilizada para exercer controle coercítivo e vigilância antes do
assassinato da vítima. *? Esses achados sugerem uma subestimação dos vínculos entre violência tecnológica
e feminicídio, ressaltando a necessidade de revisar instrumentos de avaliação de risco e procedimentos
policiais para assegurar a detecção precoce do uso de tecnologia na perpetração de violência por parceiro
íntimo.

Mulheres com elevada visibilidade pública — como jornalistas, políticas e ativistas — enfrentam risco aumentado
de sofrer violência facilitada por tecnologia. 2º Globalmente, uma em cada quatro mulheres jornalistas e
entre uma em cada quatro e uma em cada três mulheres parlamentares relataram ter recebido ameaças
on-line de violência fisica, incluindo ameaças de morte 212

Às tecnologias digitais também possibilitam a ampliação da violência contra mulheres e meninas em espaços
virtuais. Em alguns casos, à disseminação não consentida de fotos ou vídeos pode culminar em assassinato
cometido por alguém próximo à vítima, como um familiar ou parceiro intimo. 2? Há ainda registros de
mulheres e meninas assassinadas durante transmissões ao vivo em redes sociais ou cujos homicídios foram
filmados e amplamente divulgados on-line. 2425

Marcos legais e políticas públicas para enfrentar os riscos associados à violência facilitada por tecnologia
estão em desenvolvimento nos níveis global, regional e nacional.?é Entre as medidas adotadas pelos países
estão estratégias para combater a normalização da violência em ambientes digitais — inclusive na chamada
“machosfera” — e adaptações nos serviços de atendimento para garantir acesso adequado às sobreviventes
de violência. 7?

São necessárias respostas mais robustas para erradicar a violência facilitada por tecnologia contra mulheres
e meninas, inclusive por meio de legislação específica e aplicação efetiva da lei.ºº Um informe técnico a ser
publicado pelo UNODC e pela ONU Mulheres fornecerá orientações adicionais sobre a mensuração da violência
facilitada por tecnologia que leva ao feminicídio, bem como sobre a implementação do Marco Estatístico para
à Mensuração do Assassinato de Mulheres e Meninas Relacionado ao Gênero.

o Backe, E. e outros, “Networked Individuals, Gendered Violence: A Literature Review of Cyber Violence”, Violence and Gender, vol. 5, n.º 3
(2018), pp. 135-146.

1 Assembleia Geral das Nações Unidas, Intensification of Efforts to Eliminate All Forms of Violence against Women and Girls: Technology-
Facilitated Violence against Women and Girls, Relatório do Secretário-Geral, Doc. A/79/500 (2024).

McFarlane, J. e outros, “Stalking and Intimate Partner Femicide”, Homiícide Studies, vol. 3, n.º 4 (1999), pp. 300-316.

'SUNESCO, “Your Opinion Doesn't Matter, Amavay"- Exposing Technotogy-Facititated Gender-Based Violence in an Era of Generative Al (2023).

Todd, C., Bryce, J., & Franqueira, V. N. L., “Technology, Cyberstalking and Domestic Homícide: Informing Prevention and Response
Strategies”, Potícing and Society, vol. 31, no.112020), pp. 82-99.

2º Koch, L. and others, “Technology-Facilitated Gender-Based Violence against Politically Active Women: A Systematic Review of Psychological
and Political Consequences and Women's Coping Behaviours”, Trauma, Violence and Ábuse (2025),

7 Posetti, ]. and Shabbir, N., eds., The Chifting: A gtobat Study of Ontine Viotence against Women Journalists ilnternational Centre for Journatists,
2022).

7 Inter-Parliamentary Union, Sexism, Harassment and Violence against Women in Partiaments in Africa (2021); Inter-Parliamentary Union,
exism, Harassment and Violence against women in Partiaments in the Asia-Pacific Region (2025).

??UN Women, Ontine Violence against Women in ásia: À Multicountry Study (2020), p. 34.

*Woolston, S., “Triple murder streamed online underscores fears of escalating violence in Argentina”, Insight Crime (October 2025).

* Garrison, C. and Green, E., “In Mexico, first outrage, then victim blaming over murdered TikTok influencer”, Reuters (May 2025).

7! UN Women, Normative Advances on Technology-Facilitated Violence Against Women and Girls (2025),

7 United Nations Economic and Social Council, Review and appraisal of the implementation of the Beijing Dectaration and Platform for Action and
the outcomes of the twenty-third special session of the Generat Assembly: Report of the Secretary-General (E/CN.6/2025/3); UN Women,
Tracking Countries' Efforts on Technotogy-Facititated Violence against Women and Girls (2025); UN Women, Globat Database on Violence
Against Women and Girls,

?ºUN Women, Supplement to the Handbook for Legistation on Viotence against Women on Technology-Facilitated Viotence against Women and
Girls (forthcoming); UNDP, UNODC and UN Women, Guide for Police on Addressing Technotogy-Facititated Viotence (forthcoming).

18

PREVENINDO O FEMINICIDIO

Para prevenir efetivamente o feminicídio, são necessárias políticas direcionadas que abordem as

formas específicas de violência baseada no gênero perpetradas na esfera privada, uma vez que

existem diferenças fundamentais na forma como ocorrem os feminicídios cometidos por parceiros

Íntimos e por outros membros da família.

Embora os países tenham envidado esforços para prevenir o feminicídio, estes homicídios

persistem em níveis preocupantemente elevados. Em muitos casos, o feminicídio constitui o

desfecho trágico de um padrão continuo de violência,??º o que significa que, com intervenção

atempada e adequada, poderia ser evitado.

A investigação demonstra que os homicídios de mulheres cometidos por parceiros íntimos estão

frequentemente associados a determinados fatores de risco relacionados com o autor do crime ou

com as circunstâncias que rodeiam o homicídio intencional. Entre os fatores de risco comuns para a

violência por parceiro íntimo que podem culminar em feminicídio destacam-se: acesso a armas de fogo, *º

controle coercitivo,** histórico prévio de violência e estrangulamento não letal,?? perseguição

(stalking),*? separação do relacionamento,?* e uso de substâncias, como o consumo de álcool pelo

autor, combinado a outros fatores subjacentes, como ausência de apoio social e acúmulo de

eventos estressantes.**

Desde a segunda metade do século XX, foram desenvolvidas diversas teorias para explicar por que

razão a violência por parceiro íntimo afeta desproporcionalmente as mulheres. Grande parte da

investigação acadêmica tem-se centrado em fatores individuais e sociopolíticos, defendendo que a

violência baseada no gênero contra mulheres e meninas está enraizada em estruturas patriarcais

que institucionalizam a dominação e o controlo masculinos.?ºO modelo ecológico foi proposto pela
academia e por organizações internacionais como a World Health Organization “como uma
explicação mais abrangente, enfatizando a interação de múltiplos fatores para além do nível
individual. Este modelo destaca a importância de compreender a violência baseada no gênero num
contexto mais amplo ao desenvolver estratégias de prevenção. De acordo com este
enquadramento, os fatores impulsionadores da violência baseada no gênero operam em diferentes
níveis: individual, relacional (interpessoal), comunitário ou organizacional e societal.

Ao longo das últimas décadas, várias abordagens têm sido utilizadas para prevenir a violência baseada

no gênero contra mulheres e meninas, incluindo o feminicídio. Estas podem ser agrupadas em seis

grandes áreas de ação:

1. Prevenção primária - foca-se na transformação de atitudes e comportamentos de mulheres e

homens, bem como de meninas e meninos, através de instrumentos como currículos educativos e

cursos de formação. O objetivo é promover competências relacionais e clarificar comportamentos

aceitáveis e papéis de gênero na sociedade.

7? UNODC, Estudo Global sobre Homicídios 2023 (Publicação das Nações Unidas, 2023) e UNODC, Estudo Globat sobre Homicídios 2019
(Publicação das Nações Unidas, 2019), livreto sobre assassinatos de mulheres e meninas por questões de gênero.

* Glass, N. e outros, "Feminicídio em Parceiro Íntimo Jovem Adulto: Um Estudo Exploratório”, Estudos de Homicídio, vol. 12, nº 2 (2008), pp. 177-187.

*Stark, E. e Hester, M., "Controle Coercitivo: Atualização e Análise”, Violência contra as mulheres, vol. 25, nº 1, pp. 81-104.

*' Spencer, C M. e Stith, S.M., "Fatores de Risco para Perpetração Masculina e Vitimização Feminina de Homicídio de Parceiros Íntimos: Uma Meta-Análise”,
Trauma, Viotence & Abuse (2018).

Campbell, J.C., et.al., “Intimate Partner Homicide: Review and Implications of Research and Policy', Trauma, Violence and Abuse, vol. 8
(2007), pp, 246-269,

“Garcia, L., et.al., "Homicídios e Violência de Parceiros Íntimos: Uma Revisão da Literatura', Trauma, Violência e Abuso, vol. 8 (2007), pp. 370-383.

*Catalá-Mihana, À. e outros, "Fatores Contextuais Relacionados ao Abuso de Álcool entre Infratores de Violência por Parceiro Íntimo”, Uso de
Substâncias & Uso de Substâncias Uso indevido, vol. 52, nº 3 (2017).

*Dobash, R. E. & Dobash, R. P., Violência contra Esposas: Um Caso Contra o Patriarcado (Free Press, 1979).

*'Heise, L.L., "Violência contra as Mulheres: Um Quadro Ecológico Integrado”, Viotência contra as mutheres, vol. 4, nº 3 (1998).

* Organização Mundial da Saúde, (2025), À Abordagem da VPA, acessado em 13 de novembro de 2025, em https:/ /vwww, who.int/groups/violence-
prevention-Aliança/abordagem.

* ONU Mulheres, Um Arcabouço para Sustentar a Ação para Prevenir a Violência Contra as Mutheresen (Nova York, 2015).

* Para mais informações, veja UNODC; Comissão de Prevenção ao Crime e Justiça Criminal (CCPCJ), EG.8/2014/CRP.1, "Medidas Nacionais
Tomadas para Prevenir, Investigar, Processar e Punir Assassinatos de Mulheres e Meninas por Gênero" (maio de 2014); UNODC, Estudo Global
sobre Homicídios 2019 (Publicação das Nações Unidas, 2019), livreto sobre assassinatos relacionados ao sênero de mulheres e meninas, e
UNODC, Estudo Global sobre Homicidio 2023 (Publicação das Nações Unidas, 2023),

19

2. Respostas legislativas - Vários países, particularmente na América Latina, criminalizaram o

feminicídio como crime autônomo na legislação nacional. Outros introduziram circunstâncias

agravantes no crime de homicídio, tendo em conta a relação vitima-agressor e o contexto
específico do homicídio de uma mulher.

3. Respostas do sistema de justiça criminal - Referem-se à criação de unidades especializadas nas

forças políciais, tribunais e ministérios públicos para investigar e julgar casos de violência baseada

no gênero, incluindo feminicídio. Países como o Canadá, a Suécia e a Jordânia estabeleceram
unidades especializadas para melhorar a investigação e a repressão de crimes violentos contra
mulheres.

4. Abordagens multissetoriais (multi-agency) foram introduzidas na investigação e persecução de

casos de violência doméstica, em conformidade com disposições legais previstas em legislações

específicas. Tais abordagens reúnem atores de diferentes entidades — como polícia, serviços
sociais, Ministério Público, serviços de saúde, entre outros — para facilitar o compartilhamento

de informações e a cooperação ao longo da cadeia de investigação criminal. *

5. Campanhas públicas e advocacy - Têm contribuído para aumentar a consciencialização sobre a

violência baseada no gênero e o feminicídio. Movimentos como “Ni Una Menos” e “Me Too” foram

fundamentais para mobilizar a opinião pública e condenar comportamentos que perpetuam a

violência de gênero.

6, Recolhimento de dados - Inclui iniciativas de agências governamentais especializadas ou

institutos nacionais de estatística para recolher dados sobre feminicídio e publicar relatórios que

analisam tendências e padrões nacionais. Organizações da sociedade civil também criaram
“observatórios de feminicídio” para monitorizar tendências com base em múltiplas fontes,
incluindo os meios de comunicação social.

Intervenções específicas que demonstraram contribuir para a redução do risco de violência

baseada em gênero — incluindo a violência por parceiro intimo que culmina em feminicídio —

incluem avaliações de risco realizadas por policiais para identificar fatores específicos e intervir

por meio de diferentes medidas. Essas medidas podem envolver o encaminhamento das vítimas a

serviços sociais + OU à aplicação de medidas protetivas que impeçam o autor de manter contato

com a vítima. Outras medidas voltadas à prevenção da escalada da violência por parceiro intimo
ou da violência doméstica para o homicídio referem-se a restrições à posse de armas de fogo.

Evidências disponíveis indicam que a posse de arma de fogo por parceiro intimo autor de violência

aumenta significativamente a probabilidade de homicídio e eleva em 70% o risco de múltiplas

vitimas em assassinatos cometidos na esfera privada.“

Isso está em consonância com padrões internacionais que promovem avaliações de risco, medidas

protetivas e outras providências para assegurar que pessoas levadas aos tribunais por crimes

violentos ou condenadas por tais crimes possam ter restringida à posse e o uso de armas de fogo e

outras armas regulamentadas.” Para aumentar à efetividade das medidas protetivas, a

determinação de apreensão de armas de fogo como parte de sua execução pode reduzir de forma

mais significativa o risco de homicídio por parceiro íntimo.“

*! Para mais informações, consulte o UNODC, Estudo Global sobre Homicídio 2019 (publicação das Nações Unidas, 2019), livreto sobre
assassinatos relacionados ao gênero de Mulheres e meninas.

1 Para mais informações, consulte UNODC Comissão de Prevenção ao Crime e Justiça Criminal (CCPCJ), EG.8/2014/CRP.1, "Medidas Nacionais
Levado para Prevenir, Investigar, Processar e Punir Assassinatos Relacionados a Gênero de Mulheres e Meninas" (maio de 2014),

*lbid,

“Koppa, V e Messing, J. T., "As intervenções do sistema de justica podem prevenir homicídios de parceiros íntimos? Uma Análise das Taxas de
Busca de Ajuda Antes de Fatality”, Revista de Violência Interpessoal, vol. 36 (2019).

**Campbell, J. C. e outros, "Fatores de Risco para Feminicídio em Relacionamentos de Abuso: Resultados de um Estudo de Caso Controle
Multisite”, American Journal De Saúde Pública, vol. 93, nº 7 (2003).

fKivisto À, J. e Porter M.. "O uso de armas de fogo aumenta o risco de múltiplas vitimas em homicídios domésticos”, Revista da Academia
Americana de Psiquiatria e o Direito, vol, 48, nº 1 (2020).

1 Yeja a Resolução 65/228 da Assembleia Geral, anexo, Estratégias Modeto Atualizadas e Medidas Práticas para a Eliminação da
Viotência contra as Mulheres no Campo da Prevenção ao Crime e Justica Criminal, para. 1460) (1) (2011).

**Yeja Lyons, V, H. e outros, "Armas de Fogo e Ordens de Proteção em Homicídios de Parceiros Íntimos”, Revista de Violência Familiar, vol. 36
(2021) e Zeoli, A.M. € outros, "Análise da Força das Restrições Legais de Armas de Fogo para Autores de Violência Doméstica e suas
Associações com Homicídio de Parceiros Íntimos”, American Journal of Epidemiology, vol. 187 (2017).

20

Análise legislativa recente conduzida pelo United Nations Office on Drugs and Crime constatou que
mais da metade das 76 jurisdições examinadas permitiam impor restrições à posse de armas de
fogo como condição vinculada a medidas protetivas relacionadas à violência baseada em gênero
contra mulheres, e cerca de um terço previa a violência baseada em gênero como fundamento
para negar a concessão de licença de arma de fogo.*º Contudo, apenas uma minoria das jurisdições
integrou tais fundamentos aos seus marcos regulatórios sobre armas de fogo, de modo a permitir
que as autoridades neguem, suspendam, revoguem ou cancelem licenças.
Pesquisas acadêmicas também demonstram a eficácia das medidas protetivas combinadas ao
controle de armas de fogo como estratégia de prevenção de homicídios no contexto doméstico.
Estudo longitudinal sobre legislações relacionadas à violência por parceiro íntimo e armas de fogo
indicou que estados que proibiam à posse de armas por pessoas sujeitas a ordens de restrição e
exigiam a entrega dessas armas apresentavam taxas de homicídio por parceiro intimo 14% inferiores
às de estados sem tais leis.º* Embora o feminicídio perpetrado na esfera doméstica apresente relativa
estabilidade nas tendências ao longo do tempo — sugerindo que essa violência está enraizada em
papéis de gênero estereotipados e normas sociais que demandam estratégias preventivas de longo
prazo — sabe-se consideravelmente menos sobre os padrões e tendências da violência de gênero
associada a feminicídios cometidos fora da esfera privada.
A prevenção efetiva também requer o reconhecimento de que as formas de perpetrar violência
baseada em gênero podem evoluir ao longo do tempo. À medida que as tecnologias digitais e os
espaços on-line se expandem rapidamente, a violência facilitada pela tecnologia torna-se questão
cada vez mais relevante, impondo desafios significativos às autoridades de aplicação da lei e aos
formuladores de políticas públicas. *'

  QUADRO 3: Avaliação do risco de homicídio por parceiro íntimo na Espanha

(Contribuição do Ministério do Interior da Espanha)

Em 2004, a Espanha aprovou a Lei Orgânica 1/2004 de Medidas de Proteção Integral contra a Violência de

Gênero, considerada uma legislação pioneira na Europa e um marco na luta contra a violência baseada

no gênero. Com base neste enquadramento, o Ministério do Interior espanhol lançou, em julho de 2007,

o Sistema de Seguimento Integral dos Casos de Violência de Gênero (Sistema VioGén).

O Sistema VioGén integra ferramentas inovadoras para avaliar e gerir o risco enfrentado pelas vítimas,

acompanhar casos de violência de gênero e aplicar medidas de proteção policial adaptadas ao nível de

risco identificado. Em junho de 2024, o sistema continha dados sobre o número de vítimas que

denunciaram violência por parte de parceiro, o número de agentes policiais envolvidos nas ações de

proteção e o número de avaliações de risco ativas realizadas.

Dados gerais sobre o Sistema VioGén (junho de 2024)

[(
>          KU
A              A
Mulheres            Forças de           Avaliações
vítimas               segurança               derisco
+ 831,500        + 31,500       + 7.200,000

*? UNODC, "Prevenção e Combate à Violência de Gênero Relacionada à Armas de Fogo contra Mulheres: Uma Análise das Respostas

Legislativas”, Documento da Sala de Conferências submetido ao 34" sessão da Comissão de Prevenção ao Crime e Justiça Criminal,

E/CN.15/2025/CRP.6 (2025).
“Dicz, C., e outros, "Leis Estaduais de Violência Relacionada à Violência de Parceiros Íntimos c Taxas de Homicídio de Parceiros Íntimos nos

Estados Unidos, 1991 a 2015”, Anais da Medicina Interna, vol. 167, nº 8 (2017), pp. 536-543.
5! Baekgaard, K., Technology-Facilitated Gender-Based Viotence: Uma Questão Emergente em Mulheres, Paz e Segurança (Instituto de Georgetown

para Mulheres, Paz e Segurança, 2024).

21

O VioGén incorpora o Protocolo do Ministério do Interior para Avaliação Policial do Nível de Risco de
Violência contra as Mulheres, concebido para reforçar a detecção e prevenção da violência de gênero e
do feminicídio. O protocolo se baseia em dois instrumentos de avaliação: VPR (Valoración Polícial del Riesgo
- Avaliação Policial Inicial do Risco): preenchido no momento em que a vítima apresenta queixa,
estabelece o nivel preliminar de risco e as medidas de proteção correspondentes. VPER (Valoración
Policial de Evolución del Riesgo - Avaliação Policial da Evolução do Risco): utilizado para reavaliar o caso
ao longo do tempo, especialmente quando surgem novos cenários de risco, como após desenvolvimentos
judiciais.
O VPR integra uma escala capaz de identificar casos com risco de homicídio por parceiro íntimo (H-Scale).
Esta escala ajusta automaticamente o nível de risco com base em duas estimativas: a probabilidade de
reincidência e o risco de homicídio. Esta camada adicional de análise reforça a proteção nos casos
considerados mais graves. Cada instrumento de avaliação opera de forma autônoma, utilizando o seu próprio
conjunto de fatores de risco para estimar o nível final. Contudo, as ferramentas não se baseiam
exclusivamente em resultados algorítmicos: os agentes podem rever e aumentar o nível de risco indicado
pelo protocolo caso disponham de informações adicionais que justifiquem tal correção.
Consoante o nivel de risco avaliado (baixo, médio, elevado ou extremo), o protocolo prevê medidas
específicas para proteger as vítimas e quaisquer crianças ao seu cuidado, bem como para monitorizar o
agressor.
Avaliação de Risco Policial e Avaliação Policial da Evolução do Risco
PEA                                       VPR                                       VPER
Critérios                             nã Ini:         :                   1nã               "         ;
(Avaliação Inicial de Risco)       (Avaliação da Evolução do Risco)
Finalidade e Momento — Registro inicial e avaliação de risco          Reavaliação de risco durante o
acompanhamento
Iniciação                    Nova reclamação ou reincidência         Acompanhamento, novas informações ou
pedido judicial
Reincidência               O VPR é usado em todos os casos de — O VPER não se aplica a Reincidência
Reincidência
Frequência                 Realizada conforme necessário, até — Primeira avaliação após intervenção
que o caso seja encaminhado à           judicial e conforme o nível de risco
Autoridade Judicial.
Autoridade Judicial       Recebe os resultados quando o caso é Recebe os resultados sempre que
comunicado ou há reincidência           haja alteração do nível de risco ou
nos períodos definidos
Resultado para a vítima = Medidas de proteção                          Plano de segurança personalizado
À experiência anterior demonstra a importância da participação ativa da vítima na sua própria proteção, bem
como da manutenção de uma percepção clara dos riscos para si e para menores ao seu cuidado. Estes elementos
são integrados num Plano de Segurança Personalizado (PSP), adaptado às circunstâncias individuais. Esta
abordagem personalizada permite que a vítima assuma um papel proativo na prevenção de novos episódios de
violência. O PSP define ações específicas e inclui uma rede de apoio composta por familiares e amigos próximos,
designada “Círculo de Força”. Às vítimas são encorajadas a manter este circulo informado sobre quaisquer
alterações relevantes que possam afetar a sua segurança, como mudança de residência ou deslocações
previstas. Em conclusão, a abordagem espanhola reforça a prevenção ao permitir que tanto as forças de
segurança como as próprias vítimas assumam papéis ativos. Combina avaliação sistemática do risco com juízo
profissional e integra planos de segurança personalizados ajustados a cada caso.

* López-Ossorio, J.J, González-Álvarez, J.L., Munoz, J.M., Urruela, C., y Andrés-Pueyo, A., "Validação e Calibração do Sistema de Avaliação de
Risco de Violência por Parceiros Íntimos da Polícia Espanhola (VioGén)", Revista de Polícia e Psicologia Criminal, vol. 34, nº 4 (2019), pp. 439-
409.

“ibid.

22

PRODUÇÃO DE DADOS SOBRE FEMINICIDIO: UM DESAFIO AINDA
Vários países estão adotando medidas para testar e implementar o Marco Estatístico para a Mensuração
do Assassinato de Mulheres e Meninas por Razões de Gênero, e a pesquisa acadêmica tem feito referência
crescente a esse padrão internacional como um instrumento para produzir dados de alta qualidade e
comparáveis sobre feminicídio. Ainda assim, a disponibilidade de dados sobre feminicídio na maioria dos
paises continua sendo um desafio.
O Marco Estatístico identifica os dados sobre assassinatos de mulheres e meninas cometidos por seus
parceiros íntimos ou outros familiares como o primeiro passo para a produção de dados abrangentes
e comparáveis sobre feminicídio. Existem diferenças importantes entre as regiões quanto à
disponibilidade de dados sobre feminicídio por parceiro íntimo/familiar, sendo que a Europa e as
Américas tradicionalmente registram as maiores proporções de países que publicam esse tipo de
informação. Como à compilação e a validação dessas estatísticas exigem tempo, elas costumam ser
publicadas com atraso, o que pode explicar a menor cobertura de dados referente a 2024 em
comparação com 2023.
Figura 8: Proporção de países com dados disponíveis sobre feminicídios cometidos por parceiro
intimo ou familiar, por região (2005-2024)
70
"
$ es
o
ES)
E    50
Õõ
Ss
Ef    40
&
-
Sd 30
ix)
E    20                                          LOODAEN
-
8    10    AN       Dr    LD
5          CNN Ca             SO”
a
O O mm O SO rr NM Y15 0OMN O WO Or Nm FT
O O O O O E vv vw Tx TT Z><TNaNQdaN
O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O
NaN NN NAN INN INN INN N NI N AN NAN SN
África         —— Américas         — Ásia         == Europa                 Oceania

Fonte: UNODC Homícide dataset.

Ao longo das últimas duas décadas, o número de paises que reportam dados sobre o assassinato de

mulheres por parceiros íntimos ou outros familiares aumentou lentamente, atingindo o pico em 2021

(com 61 países). Desde então, esse número apresentou leve declínio. Dados produzidos por pesquisas

acadêmicas ou por organizações da sociedade civil são, por vezes, utilizados pelo UNODC para suprir

lacunas de informação, ampliando o número de países com dados disponíveis.

O compromisso dos paises no enfrentamento dos assassinatos de mulheres por razões de gênero reflete-

se na qualidade e na disponibilidade de suas estatísticas. São, portanto, necessários esforços

significativos para aprimorar a disponibilidade e a qualidade dos dados.

Os quadros a seguir apresentam informações de países de diferentes regiões sobre iniciativas

destinadas a fortalecer os sistemas nacionais de coleta de dados, com o objetivo de produzir

informações abrangentes e comparáveis sobre feminicídio, com maior nível de detalhamento,
inclusive quanto à relação entre vítimas e autores.

*> Além do trabalho realizado na Albânia e no Lesoto, ilustrado neste resumo de pesquisa, outros países estão pilotando o Quadro Estatístico
com orientação técnica da UNODC (República Dominicana, Equador, Fiji, Jamaica e Mongólia), da ONU Mulheres (Djibuti, Etiópia e Quênia)
ou à Comissão Econômica das Nações Unidas para à África (Senegal).

23

QUADRO 4: Estudo de caso: Testando o Marco Estatístico para a Mensuração do
LA    Assassinato de Mulheres e Meninas por Razões de Gênero no Lesoto
O Lesoto enfrenta altos índices de violência por parceiro íntimo, com 44% das mulheres entre 15 e 49 anos
relatando violência física ou sexual praticada por um parceiro. Apesar da gravidade do problema, dados
confiáveis sobre feminicídio ainda são escassos, devido a desafios conceituais, metodológicos e sociais. À
aplicação piloto do Marco Estatístico para a Mensuração do Assassinato de Mulheres e Meninas por Razões de
Gênero (“femicídio/feminicídio”) no Lesoto demonstrou o potencial de aprimorar a coleta e a divulgação de
dados sobre feminicídio. Embora persistam desafios — especialmente em relação à padronização, à
capacidade institucional e às lacunas de dados — o estudo ressaltou a necessidade de adotar uma definição
estatística, que serviria de base para futuros esforços de enfrentamento dos assassinatos relacionados ao
gênero e para o apoio a sobreviventes por meio de políticas e práticas fundamentadas em evidências.
Foi utilizada uma abordagem de métodos mistos para testar o Marco Estatístico, combinando análise
quantitativa de bases de dados criminais do Serviço de Polícia Montada do Lesoto (LMPS) com entrevistas
qualitativas com partes interessadas. Foram realizadas visitas de campo a delegacias e postos policiais em
cinco distritos para observar as práticas de coleta de dados e entrevistar agentes. Durante a fase de teste,
as variáveis utilizadas pelo LMPS foram mapeadas em relação ào Marco Estatístico, identificando
convergências (por exemplo, local, horário, idade/gênero da vítima) e divergências (como nomenclatura
inconsistente de variáveis e ausência de informações contextuais). Em seguida, os dados foram tratados e
validados para identificar casos efetivos de feminicídio, considerando o motivo, a relação entre vítima e
autor e o contexto do crime.
Devido ao grande número de casos sem informações contextuais suficientes para classificação, o estudo não
pôde fornecer estimativas confiáveis de feminicídio. Ainda assim, com base no Marco Estatístico, o Lesoto
identificou 116 vitimas de feminicídio entre 2019 e 2022. À maioria dos casos envolveu parceiros íntimos ou
familiares, sendo violência doméstica, consumo de álcool e conflitos apontados como fatores
desencadeadores comuns.
O estudo recomendou que o Lesoto adote plenamente o Marco Estatístico, harmonizando as práticas de
coleta de dados entre o LMPS e o Departamento de Estatísticas (Bureau of Statistics). Também foram
identificadas áreas-chave para aprimorar a mensuração do feminicídio. Primeiro, Implementação de
medidas robustas de controle de qualidade dos dados e capacitação contínua de policiais; Em segundo
lugar, Digitalização dos processos de coleta e gestão de dados para reduzir erros e melhorar a acessibilidade;
Terceiro, Investimentos em sistemas de monitoramento em tempo real (como painéis/dashboards) para
feminicídio e crimes correlatos; por fim, Ampliação das ações de sensibilização comunitária e tradução do
termo “feminicídio” para idiomas locais, garantindo maior compreensão pública. Além disso, recomendou-
se a exploração de fontes alternativas de dados, como registros civis e documentos do Judiciário, para
complementar os dados policiais e fortalecer a detecção pós-incidente e a capacitação das autoridades
responsáveis pela aplicação da lei.
* Ministério da Saúde, Lesoto, Lesoto: Pesquisa Demográfica e de Saúde 2023-24, Tabela 19.8, p. 41112024).
.
(Contribuição do Ministério da Segurança Pública do Chite)
Em meados da década de 2010, o Chile enfrentava uma situação em que os dados sobre homicídios
apresentavam diferenças significativas de magnitude entre distintas fontes nacionais de informação
(variando de menos de 1.000 casos a mais de 4.000, dependendo da fonte). Para enfrentar essas
discrepâncias, iniciou-se um esforço interinstitucional voltado à harmonização das estatísticas de homicídio.
Como resultado, em 2018 foi criado um Observatório de Homicídios, sob a coordenação da Subsecretaria de
Prevenção do Crime. A iniciativa reuniu múltiplas instituições, incluindo o Ministério da Mulher e da Equidade
de Gênero, o Serviço Médico Legal, a Gendarmaria do Chile e as duas forças policiais nacionais.
O observatório passou a funcionar como fórum para intercâmbio, consolidação e validação de informações
entre as instituições participantes. Seu primeiro desafio consistiu na adoção de critérios comuns para à
contabilização dos casos, incluindo o tipo de ocorrência (homicídio culposo e homicídio doloso), a situação
do caso (homicídios consumados) e a unidade de agregação (vítimas), entre outros aspectos.
O observatório identificou que algumas instituições registravam tanto homicídios consumados quanto
tentados, enquanto outras contabilizavam apenas homicídios consumados. Essas diferenças não decorriam
de erros, mas do fato de que cada instituição realizava a contagem conforme suas atribuições específicas.
Por exemplo, o Ministério Público deve investigar tentativas de homicídio com os mesmos recursos
empregados nos homicídios consumados, razão pela qual registra ambos sob a categoria “homicídio”, ainda
que não tenha ocorrido morte.

Até 2022, o Ministério Público — instituição com papel central na definição das infrações penais e na
gestão de ampla base de dados alimentada por ambas as forças policiais — concordou em colaborar com
o observatório. Nesse mesmo ano, foi introduzida uma plataforma eletrônica para aprimorar a gestão das
informações. Entre suas funcionalidades, destacam-se:

* —Uploaddiretode informações por cada instituição;

* — Incorporação de dados de identificação únicos (número de documento), quando disponíveis;

* —Vinculação automática de informações relativas ao mesmo caso entre diferentes instituições;

* —Validaçãomaiseficaz dos dados.
Ainda em 2022, foi oficialmente criado o Centro para à Prevenção de Homicídios e Crimes Violentos, vinculado
à Subsecretaria de Prevenção do Crime, O Centro passou a incorporar gradualmente outras instituições e iniciou
a publicação de relatórios semestrais. Esses relatórios apresentam perfis detalhados das vítimas de homicídio
segundo sexo registrado, idade, nacionalidade, região e local de ocorrência, mecanismo e contexto do
homicídio, entre outras variáveis.
Por fim, em 2024, foi instituída a Mesa Interinstitucional sobre Feminicídio, com o objetivo de aprimorar
o registro, a análise, a validação e o monitoramento dos feminicídios consumados no país, Esse comitê
consolida os números oficiais de feminicídio com base na definição jurídica vigente e realiza análises
aprofundadas dos perfis das vitimas e das circunstâncias dos crimes.“
Por meio dessas iniciativas, o Chile passou a contar com uma base de dados consolidada e validada sobre
casos de homicídio e feminicídio. Isso coloca o país em posição favorável para realizar análises mais
aprofundadas sobre crimes letais e para formular políticas públicas de prevenção mais eficazes,
fundamentadas em compreensão precisa e abrangente do problema.

*“ O crime de feminicídio foi criminalizado no Chile como crime especial por meio da Lei nº 20.480 em 2010.
25

Dados
Fontes de dados
A análise apresentada neste relatório e as estimativas produzidas nos níveis global e regional
baseiam-se em dados disponíveis para 117 países ou territórios, para os quais há pelo menos um
ponto de dado no período de 2010 a 2024. Esses dados foram principalmente enviados ao UNODC
pelos Estados-Membros por meio das Pesquisas Anuais das Nações Unidas sobre Tendências do Crime
e o Funcionamento dos Sistemas de Justiça Criminal (UN-CTS). O UN-CTS coleta dados
administrativos sobre criminalidade, o número total de vítimas de homicídio e sua desagregação
segundo a relação vitima/autor, o que permite identificar feminicídios perpetrados por parceiros
Íntimos ou outros familiares.
Na maioria dos casos, esses dados são provenientes dos sistemas de justiça criminal dos Estados-
Membros. Em alguns casos, no entanto, os dados são oriundos do sistema de saúde pública. Quando
necessário e aplicável, os dados de homicídio coletados pelo UN-CTS são complementados com
informações obtidas diretamente de fontes governamentais (como sites e publicações oficiais) ou, em
alguns casos, de fontes não governamentais.” Quando não há dados nacionais sobre feminicídio
cometido por parceiro intimo ou familiar, outros dados relevantes são coletados e processados para
a produção de estimativas globais e regionais. Isso inclui dados referentes a vítimas de infrações
penais como feminicídio, morte por dote e crime de honra, em países onde tais crimes estão
previstos na legislação nacional.
Os dados populacionais utilizados para calcular as taxas de homicídio desagregadas por sexo (por
100 mil habitantes) foram extraídos da Revisão 2024 da publicação World Population Prospects
das Nações Unidas.
Validação dos dados
Todos os dados de homicídio coletados pelo UN-CTS e por fontes externas passam por validação para
garantir que atendam a critérios minimos de qualidade, incluindo: Conformidade com a definição
padrão de homicídio doloso estabelecida na Classificação Internacional de Crimes para Fins
Estatísticos (ICCS); Coerência das séries temporais nacionais (assegurando regras de contagem e
autoridades de reporte consistentes); Consistência interna das desagregações (por exemplo,
garantindo que homicídios de homens e mulheres somem o total informado, ou que o número de
feminicidios por parceiro íntimo/familiar não exceda o total de homicídios de mulheres). Em alguns
países, uma parcela significativa dos autores de homicídios dolosos permanece não identificada, o
que pode comprometer a validade dos dados sobre feminicídios cometidos por parceiros íntimos ou
familiares. Nesses casos, o processo de validação ajusta os dados disponíveis para fins de estimativas
globais e regionais.
Cobertura dos dados
Os dados internacionalmente comparáveis sobre vitimas mulheres de homicídio doloso e feminicídios
cometidos por parceiros íntimos ou familiares ainda são irregulares — especialmente na África, Ásia e
Oceania —, mas estão disponíveis para um número suficiente de países e territórios que permite a
produção de estimativas globais e regionais.
*' Dados adicionais coletados pela UNODC são compartilhados com os Estados-Membros para revisão técnica antes da publicação.

26

Tabela 1: Cobertura dos dados de feminicídio por região (2010-2024)
Região       Número de      Número de países com dados disponíveis      Número de países com dados disponíveis
países/         para pelo menos 1 ano no período 2010- para pelo menos 3 anos no período 2010-
territórios em — 2024                                        2024
Região         Vítimas femininas — Vítimas de feminicídio       "         o          Vítimas de feminicídio
de homicídi           cometido por parceiro       Vítimas femininas de     cometido por parceiro
de homicídio        íntimo/membro      se — homicídio Intencional — intimo/membro
intencional             da família                                                     da família
África            58                21                     1                       18                      6
Américas         54                43                     36                      40                      32
Ásia              52                40                     rs                       36                      15
Europa           52                48                     44                      44                      38
Oceania          23                 8                      5                        5                       2
Mundo           239               160                    17                     143                     EX

Metodologia para produção das estimativas
Os métodos utilizados para estimar o número de feminicídios por parceiro intimo/familiar nos
níveis global e regional visam fazer o melhor uso possível dos dados disponíveis. Para cada
agregado regional, o número de feminiciídios por parceiro intimo/familiar deve corresponder à
soma de todos os dados nacionais desses homicídios na respectiva região em cada ano. No entanto,
para muitos países, os dados sobre feminicídio por parceiro intimo/familiar não estão disponíveis,
ou estão disponíveis apenas para alguns anos. Como resultado, a amostra de países com dados
disponíveis varia a cada ano. Se não fosse abordada, essa questão resultaria em inconsistências, pois
os agregados regionais seriam calculados a partir de conjuntos diferentes de países a cada ano.

Imputação de valores ausentes no nível nacional

A imputação de valores ausentes em nível nacional segue um procedimento em três etapas: 1) Valores

na série de homicídios totais são imputados, se ausentes; 2) A série de homicídios totais é usada para

informar à imputação de valores ausentes na série de homicídios femininos; ** 3) A série de homicídios
femininos é então usada para informar a imputação de valores ausentes na série de feminicídios por
parceiro intimo/familiar.
* —Aimputação da série de homicídios totais é feita com base na taxa nacional de homicídios
totais por 100.000 habitantes.
* À imputação da série de homicídios femininos é feita com base na razão nacional entre
homicídios femininos e homicídios totais (quando ambos os indicadores estão disponíveis).
* A imputação da série de feminicídios por parceiro íntimo/familiar é feita com base na
razão nacional entre feminicídios por parceiro intimo/familiar e homicídios femininos
totais (quando ambos os indicadores estão disponíveis). *“

**Em 27 países (12 nas Américas, 3 na África, 7 na Ásia, 4 na Europa e 1 na Oceania), dados sobre outros tipos de homícidios relacionados ao
gênero, como “femicídios” ou “feminicídios”, foram usados como medidas proxy, dado que dados confiáveis sobre feminicídios por parceiro
intimo/familiar não estavam disponíveis. Essas proxies foram utilizadas principalmente para capturar tendências nacionais. Para
comparação detalhada entre homicídios femininos por parceiro intimo/famíliar e “femicídios/feminicídios”, ver UNODC, Global Study on
Homicide 2019, Booklet 5, p. 25.

*9 A cobertura para homicídio ferninino é geralmente melhor que para feminicídio por parceiro intimo/familiar.

&Verificações de validação garantem que essa razão seja menor ou igual à 1.

27

Para todas as três séries (homicídios totais, femininos e feminicídios por parceiro intimo/familiar), aplica-se a

seguinte abordagem em três etapas:

* País com apenas um ponto de dado disponível na série: Todos os valores ausentes são
definidos iguais a esse único ponto disponível. Como a série estimada é uma taxa (para
homicídios totais) ou uma razão baseada nessa taxa (para homicídios femininos ou
feminicídios), esse procedimento leva em consideração o crescimento populacional ao longo
do tempo e não significa que o número absoluto permanece constante.

* Pais com dois a oito pontos de dado disponíveis: Valores ausentes entre dois pontos são
estimados por interpolação linear. Valores ausentes antes do primeiro ponto ou após o último
são preenchidos com o primeiro ou último ponto disponivel, respectivamente.

* Paíscom mais de oito pontos de dado disponíveis: Valores ausentes entre dois pontos são
estimados por interpolação linear. Valores ausentes antes do primeiro ou após o último
ponto são imputados usando suavização exponencial para os extremos da série. º

Estimativa de agregados regionais

Após o cálculo das séries em nível nacional, elas são agregadas por região usando o seguinte

procedimento:

* "Homicídios totais regionais: multiplicar a taxa de homicídios da região por 100.000
habitantes pelo total populacional da região (divídido por 100.000). “*

* — Homicídios femininos regionais: multiplicar as razões regionais de homicídios femininos
sobre homicidios totais pelo total de homicídios da região.

* —Feminicídios por parceiro iíntimo/familiar regionais: aplicar a razão regional entre
feminicídios por parceiro intimo/familiar e homicídios femininos ao total de homicídios
femininos da região.

Os totais regionais são então somados para produzir a estimativa global de feminicídios por parceiro

íntimo/familiar.

Cálculo de intervalos de incerteza

As estimativas globais e regionais são baseadas em dados nacionais disponíveis e em modelos

estatísticos de imputação de valores ausentes. Portanto, mudanças na disponibilidade de dados

podem afetar as estimativas. Para levar em conta o erro de estimativa decorrente da imputação;
todas as estimativas globais e regionais vêm acompanhadas de intervalos de incerteza. Esses intervalos
representam a variação de incerteza devido à imputação ao longo do tempo e entre regiões. Não são
intervalos de confiança e não devem ser interpretados como tal. O cálculo segue a abordagem do Global

Study on Homicide 2019. é

Para países com pelo menos um ano de dados sobre feminicídio por parceiro intimo/familiar (2010-

2022), é adicionado um plus/minus de 2% ao valor de cada estimativa, para refletir a distância em

relação ao valor mais próximo observado.

*1 A abordagem de imputação em três etapas é aplicada ao periodo 2000-2024.

2 Para mais informações, veja https:/ /afit-r.github.io/ts exp smoothing.

3 Para refletir melhor à diversidade dos níveis de homicídio entre os países africanos, uma abordagem diferente foi usada para calcular à
estimativa regional de homicídios para a África, que se baseia na classificação dos países em três grupos de acordo com o nível de
insegurança. Para mais informações, veja o anexo metodológico ao UNODC, O Estudo Global sobre Homicídios 2019 (Publicação das Nações
Unidas, 2019).

“Veja o anexo metodológico do UNODC, O Estudo Global sobre Homicídios 2019 (Publicação das Nações Unidas, 2019).

5 Os 2,0% representam metade da variação média global na proporção entre feminicídios entre parceiros íntimos familiares e homicídios
totais de mulheres. Para as duas regiões com cobertura de dados suficiente, Europa e Américas, metade da média regional de variação na
proporção entre feminicídios de parceiros íntimos/famíliares e homícidios totais de mulheres é usada em vez disso (Europa: 2,2 por cento;
Américas: 2,0 por cento).

28

o valor de cada estimativa para cada ano de distância entre a estimativa e o valor de feminicídio de
parceiro intimo/familiar mais próximo observado, Para países sem dados relatados, aplica-se uma
penalidade máxima, assumindo que a distância para o valor mais próximo observado é de 15 anos.
Os intervalos regionais são obtidos somando, para cada ano, os intervalos compostos de todos os
países do agregado. Consequentemente, países com menos anos de dados relatados apresentam
intervalos mais amplos, e regiões com mais países sem dados relatados apresentam intervalos
ainda maiores.
ANEXO 2: AGRUPAMENTOS REGIONAIS
África
África Oriental - Burundi, Comores, Djibuti, Eritreia, Etiópia, Quênia, Madagascar, Malawi, Maurício,
Moçambique, Ruanda, Seychelles, Somália, Sudão do Sul, Uganda, República Unida da Tanzânia,
Zâmbia, Zimbábue
África Central - Angola, Camarões, República Centro-Africana, Chade, República
Democrática do Congo, Guiné Equatorial, Gabão, República do Congo, São Tomé e Principe
Norte da África - Argélia, Egito, Líbia, Marrocos, Sudão, Tunísia
África Austral - Botsuana, Eswatini, Lesoto, Namíbia, África do Sul
África Ocidental - Benim, Burkina Faso, Cabo Verde, Costa do Marfim, Gâmbia (República da), Gana,
Guiné, Guiné-Bissau, Libéria, Mali, Mauritânia, Níger, Nigéria, Senegal, Serra Leoa, Togo
Américas
Caribe - Antígua e Barbuda, Bahamas, Barbados, Cuba, Dominica, República Dominicana,
Granada, Haiti, Jamaica, São Cristóvão e Nevis, Santa Lúcia, São Vicente e Granadinas, Trinidad e
Tobago
América Central - Belize, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, México,
Nicarágua, Panamá
América do Norte - Canadá, Estados Unidos da América
América do Sul - Argentina, Bolívia (Estado Plurinacional de), Brasil, Chile, Colômbia, Equador,
Guiana, Paraguai, Peru, Suriname, Uruguai, Venezuela (República Bolivariana)
Ásia
Ásia Central - Cazaquistão, Quirguistão, Tajiquistão, Turcomenistão, Uzbequistão
Leste Asiático - China, República Popular Democrática da Coreia, Japão, Mongólia, República da Coreia
Sudeste Asiático - Brunei Darussalam, Camboja, Indonésia, República Democrática Popular do
Laos, Malásia, Mianmar, Filipinas, Singapura, Tailândia, Timor-Leste, Vietnã
Sul da Ásia - Afeganistão, Bangladesh, Butão, Índia, Irã (República Islâmica), Maldivas, Nepal,
Paquistão, Sri Lanka
Ásia Ocidental - Armênia, Azerbaijão, Bahrein, Chipre, Geórgia, Iraque, Israel, Jordânia, Kuwait,
Líbano, Omã, Catar, Arábia Saudita, República Árabe Síria, Turquia, Emirados Árabes Unidos,
lêmen

29

Europa
Europa Oriental - Bielorrússia, Bulgária, Tchéquia, Hungria, Polônia, República da Moldávia,
Romênia, Federação Russa, Eslováquia, Ucrânia
Europa do Norte - Dinamarca, Estônia, Finlândia, Islândia, Irlanda, Letônia, Lituânia, Noruega, Suécia,
Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte
Europa do Sul - Albânia, Andorra, Bósnia e Herzegovina, Croácia, Grécia, Itália, Malta, Montenegro,
Macedônia do Norte, Portugal, San Marino, Sérvia, Eslovênia, Espanha
Europa Ocidental - Áustria, Bélgica, França, Alemanha, Liechtenstein, Luxemburgo, Mônaco, Países
Baixos (Reino do), Suíça
Oceania
Austrália e Nova Zelândia - Austrália, Nova Zelândia
Melanésia - Fiji, Papua Nova Guiné, Ilhas Salomão, Vanuatu
Micronésia - Kiribati, Micronésia (Estados Federados de), Ilhas Marshall, Nauru, Palau
Polinésia - Samoa, Tonga, Tuvalu
30





=.                                            EX            9
GMONU 57                               UNODC |
MULHERES ES                                       Research | MATTERS
Globalmente, cerca de 50.000 mulheres e meninas foram assassinadas
por parceiros íntimos ou outros membros da família em 2024. Isso
representa 60% das aproximadamente 83.000 mortes intencionais de
mulheres e meninas no mundo todo. Em média, 137 mulheres e meninas
perderam a vida todos os dias nas mãos de um parceiro ou parente
próximo.
O feminicídio não se limita ao espaço privado. Outras formas, como
assassinatos ligados ao crime organizado ou à violência facilitada por
tecnologia, exigem estratégias de prevenção diferentes. Nos últimos
anos, vários paises começaram a medir diferentes formas de feminicídio
usando a estrutura estatística UNODC-ONU Mulheres, com estudos-piloto
destacados neste relatório.
No entanto, as estimativas atuais ainda não conseguem capturar os
feminicídios cometidos fora do âmbito familiar. São necessários dados
mais abrangentes e detalhados para analisar todas as formas de
feminicídio. Essas evidências são essenciais para o desenho de políticas
eficazes para prevenir assassinatos tanto em ambientes privados quanto
públicos.
O relatório de pesquisa foi produzido conjuntamente pela UNODC
e pela ONU Mulheres.
ISA
Cibticd:
E qa às