1
Ministério Público
do Distrito Federal
e Territórios




Expediente
Órgãos da Administração Superior do MPDFT
Procuradoria-Geral de Justiça do Distrito Federal e Territórios
Procurador-Geral de Justiça Georges Carlos Fredderico Moreira Seigneur
Vice-Procuradoria-Geral Jurídico-Administrativa
Procuradora de Justiça Selma Leite do Nascimento
Sauerbronn de Souza
Vice-Procuradoria-Geral de Justiça Institucional
Procurador de Justiça Antônio Marcos Dezan
Chefia de Gabinete da Procuradoria-Geral de Justiça
Procurador de Justiça Nísio Edmundo Tostes Ribeiro Filho
Promotor de Justiça André Luiz Cappi Pereira
Secretaria-Geral
Promotora de Justiça Claudia Braga Tomelin
Assessoria de Políticas Institucionais
Promotor de Justiça Ruy Reis Carvalho Neto
Esta é uma publicação da Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio
do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
Eixo Monumental, Praça do Buriti, Lote 2, Sede do MPDFT, Brasília-DF.
Telefone: (61) 3343-6623
Revisão de Texto:
Samara Botelho Vaz Almeida
Programação visual e diagramação.
Secretaria de Comunicação
©2025 Ministério Público do Distrito Federal e Territórios – MPDFT
É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
1ª edição digital - outubro/2025

Conteúdo
APRESENTAÇÃO  6
RELATÓRIO FINAL DA COMISSÃO DE PREVENÇÃO E COMBATE AO FEMINICÍDIO  8
PARTE I – DISCUSSÕES E CONCLUSÕES DA COMISSÃO DE PREVENÇÃO E COMBATE AO 
FEMINICÍDIO DO MPDFT 14
1.1 Campanhas educativas devem ser permanentes  15
1.2 Sobre os casos que são reportados ao sistema de justiça, mas o feminicídio não é evitado  20
1.3 Armas de fogo e feminicídio no Distrito Federal 27
1.4 Protocolo de imprensa e efeito copycat 28
1.5 Atuação estratégica nas regiões administrativas  30
1.6 Atuação no Tribunal do Júri 34
1.7 Prevenção à violência contra a mulher e ao feminicídio e atuação do Direito de Família  38
1.8 Políticas públicas 39
PARTE II – ATIVIDADES DESENVOLVIDAS PELA COMISSÃO DE COMBATE E PREVENÇÃO 
AO FEMINICÍDIO DO MPDFT 48
2.1 Criação e composição da Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio do MPDFT  49
2.2 Programa Feminicídio em Debate 51
2.3 Nota Técnica 01/2023 – NTJDV sobre a configuração do crime de feminicídio tentado 57
2.4 Fluxograma de audiência de custódia nos crimes de violência doméstica contra a mulher  58
2.5 Cartilha Direitos das Mulheres em Situação de Violência  59
2.6 Projeto-piloto Caliandra 61
2.7 Campanha de combate ao feminicídio: “Violência contra a mulher não é normal” 62
2.8 Seminário Feminicídio em Debate: prevenir e combater o feminicídio no marco dos 18 anos da Lei 
Maria da Penha 69
2.9 Cartilha Violência contra a Mulher: o que você precisa saber  72
2.10 Nota Técnica 01/2024 CPCF – Inconstitucionalidade da invocação de clemência em casos de 
feminicídio 73
2.11 Outras atuações da comissão 76
2.12 Repercussão das ações na mídia 82

ANEXOS  106
ANEXO I – Nota Técnica 01/2023, do Núcleo do Tribunal do Júri e Defesa da Vida – NTJDV sobre a 
configuração do crime de feminicídio tentado 107
ANEXO II - Fluxograma de audiência de custódia nos crimes de violência doméstica contra a mulher 
118
ANEXO III – Cartilha Direito das mulheres em situação de violência (código QR) 120
ANEXO IV – Programação do Seminário Feminicídio em Debate: prevenir e combater o feminicídio 
no marco dos 18 anos da Lei Maria da Penha 124
ANEXO V - Cartilha Violência contra a Mulher: o que você precisa saber (código QR) 126
ANEXO VI - Nota Técnica 01/2024 CPCF – Inconstitucionalidade da invocação de clemência em 
casos de feminicídio 127
ANEXO VII - Ofício nº 1 - CPCF/API/PGJ para tratar da campanha “Órfãos do Feminicídio” 135
ANEXO VIII - Estudo dos Feminicídios consumados no Distrito Federal entre março de 2015 a janeiro 
de 2025 da Câmera Técnica de Monitoramento dos Homicídios e Feminicídios da Secretaria de Estado 
de Segurança Pública do Distrito Federal. 140
PARTE III – ESTRUTURA E PROJETOS DO MPDFT NA DEFESA DA MULHER QUE ATUAM NA 
PREVENÇÃO E NO COMBATE AO FEMINICÍDIO 84
3.1 Atuação das Promotorias de Justiça de Defesa da Mulher em Situação de Violência Doméstica 85
3.2 Núcleo de Gênero 86
3.3 Núcleo do Tribunal do Júri e de Defesa da Vida (NTJDV)  89
3.4 Núcleo de Combate aos Crimes Cibernéticos (Ncyber)  90
3.5 Núcleo de Atenção às Vítimas (Nuav)  91
3.6 Ouvidoria das Mulheres 93
3.7 Assessoria de Políticas de Atendimento ao Público (APA) 95
3.8 Coordenadoria Executiva de Psicossocial 98
3.9 Projetos premiados 101
3.10 Núcleo de Investigação e Controle Externo da Atividade Policial  105

6
O presente relatório traz o resultado do trabalho desenvolvido pela Comis-
são de Prevenção e Combate ao Feminicídio do Ministério Público do Distrito 
Federal e Territórios (MPDFT), instituída por esta gestão em setembro de 
2023.
A criação da Comissão foi uma decisão estratégica do MPDFT, adotada em 
um contexto de extrema gravidade social, marcado pelo aumento expressi-
vo do número de feminicídios registrados no Distrito Federal ao longo dos 
anos.
O cenário revelou não apenas a persistência da violência de gênero em 
suas formas mais extremas, mas também a necessidade de uma resposta 
institucional articulada, comprometida e eficaz.
A Comissão foi composta por promotores de Justiça que atuam nas diversas 
áreas relacionadas aos direitos humanos e à violência doméstica, abrangen-
do promotorias de Justiça especializadas, núcleos e unidades operacionais 
da instituição.
Essa composição plural e interdisciplinar teve como objetivo garantir uma 
análise abrangente e qualificada da realidade enfrentada pelas mulheres 
no Distrito Federal, especialmente no que diz respeito à prevenção e ao 
enfrentamento da violência de gênero em todas as formas.
À Comissão foi atribuída a missão de analisar e compreender os múltiplos 
fatores que contribuíram para o agravamento dos índices de feminicídio no 
Imagem 1 – Procurador-Geral de Justiça do DF Georges Seigneur.
Apresentação

7
Distrito Federal, levando em consideração aspectos sociais, institucionais, 
culturais e jurídicos.
A partir dessa análise, buscou-se analisar a atuação do MPDFT e subsidiar o 
aperfeiçoamento das estratégias voltadas à proteção da vida, à responsabili-
zação dos agressores e ao fortalecimento das redes de apoio e atendimento 
às vítimas.
O presente relatório está estruturado em três partes principais, que refle -
tem o percurso metodológico e analítico adotado pela Comissão. A primeira 
parte apresenta as discussões, análises e conclusões elaboradas com base 
nos dados levantados, nas escutas e nos estudos realizados ao longo dos 
trabalhos.
A segunda parte descreve as ações e atividades desenvolvidas no âmbito 
da Comissão, incluindo reuniões, encontros técnicos, articulações interins -
titucionais e outras iniciativas voltadas à construção de diagnósticos e pro -
postas.
Por fim, a terceira parte oferece um panorama da estrutura institucional 
do MPDFT relacionada à defesa e à promoção dos direitos das mulheres, 
detalhando os projetos, programas e frentes de atuação já existentes, bem 
como suas possibilidades de aprimoramento no médio e longo prazo.
Ainda no campo das realizações, foram inúmeras as ações desenvolvidas 
pelo grupo, mas aproveito a oportunidade para destacar a campanha “Vio-
lência contra a mulher não é normal – abra os olhos, sua atitude pode mudar 
o final”, lançada em 24 de maio de 2024, que visa promover o engajamento 
coletivo, tornando-se um exemplo de como a arte e a comunicação podem 
ser aliadas no enfrentamento ao feminicídio.
Ao apresentar este relatório à sociedade, o MPDFT reitera seu compromisso 
com a proteção dos direitos fundamentais das mulheres, com a erradicação 
de todas as formas de violência de gênero e com o fortalecimento de polí -
ticas públicas que garantam a dignidade, a igualdade e a proteção da vida.  
A atuação firme e articulada diante da escalada de feminicídios é, acima de 
tudo, uma exigência constitucional que orienta a missão do MPDFT enquan-
to instituição essencial à defesa da ordem jurídica e dos interesses sociais. 
Boa Leitura!
Georges Seigneur
Procurador-Geral de Justiça do Distrito Federal e Territórios  

8
É com grande responsabilidade que apresentamos n as próximas páginas 
o relatório final da Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio do 
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios. 
Instituída por meio da Portaria do Procurador-Geral de Justiça nº 871, de 
setembro de 2023, a Comissão se estabeleceu no contexto do aumento 
expressivo do número de feminicídios no ano de 2023 no Distrito Federal e 
reuniu membros de diversas áreas do MPDFT que possuem relação com a 
temática dos direitos das mulheres.
À Comissão coube analisar e compreender os fenômenos que colaboraram 
para o aumento do feminicídio no Distrito Federal e mapear potencialidades 
ou fragilidades na atuação institucional, visando qualificar a atuação tanto 
na prevenção como no enfrentamento de feminicídios.
Este documento reflete os esforços conjuntos de nossos membros em ana-
lisar, propor e consolidar ações voltadas à prevenção ao feminicídio, ao 
fortalecimento das políticas públicas e ao aprimoramento do sistema de 
proteção às mulheres vítimas de violência.
Ao longo da exposição, destacamos os principais resultados obtidos, os de-
safios enfrentados e as recomendações estratégicas para ampliar a efetivi-
Imagem 2 – Promotora de Justiça Fabiana Costa, Presidente da Comissão 
de prevenção e Combate ao Feminicídio do MPDFT.
Relatório Final da Comissão de 
Prevenção e Combate ao Feminicídio

9
dade das ações de combate e prevenção a essa grave violação de direitos 
humanos.
O relatório se divide em três partes. A primeira contém as discussões e con-
clusões da Comissão, após estudos baseados em pesquisas, dados, legisla-
ção e experiências relacionadas ao enfrentamento da violência doméstica 
e familiar contra a mulher e do feminicídio em especial.
Dentre as conclusões, a Comissão destaca a necessidade de campanhas 
educativas permanentes; revisão de fluxos e implantação de mecanismos 
de acompanhamento de casos reportados ao sistema de justiça; medidas 
relacionadas a restrições a arma de fogo por autores de violência doméstica; 
construção de protocolo sobre divulgação de feminicídios para a imprensa; 
que haja atuação estratégica de acordo com os índices de cada região ad -
ministrativa; recomendações relacionadas a atuação do membro do Minis-
tério Público em atuação no tribunal do júri e também na área de direito da 
família, bem como faz orientações direcionadas às políticas públicas. 
Merece especial atenção o fato de que 70% das mulheres que sofreram 
feminicídios no DF no período estudado (março de 2015 a janeiro de 2025) 
nunca registraram ocorrência policial, embora as pesquisas demonstrem 
que a maioria delas  sofreram violências anteriores, o que indica que ainda 
permeia no imaginário social realidade de um passado recente da história 
brasileira em que a violência contra a mulher era tolerada.
Outrossim, evidencia-se que o feminicídio não se distribui de igual forma 
entre as regiões administrativas do Distrito Federal. Itapoã, Paranoá, Santa 
Maria e Candangolândia lideram o ranking das cidades com os maiores 
índices do crime. Outras, embora não estejam nas primeiras posições em 
números relativos, também apresentam dados preocupantes em relação ao 
tipo penal. Em Ceilândia e em Samambaia, por exemplo, pelo menos uma 
mulher morreu vítima desse delito em todos os anos estudados. Tais dados 
revelam a necessidade de estruturação das políticas públicas, campanhas 
e outras medidas necessárias à prevenção de forma a contemplar as dife -
renças regionais.
Quanto às vítimas que já haviam procurado o sistema de justiça, observou-
-se que as medidas protetivas possuem grande importância para a proteção 
à vida das mulheres. Embora os índices de concessão dessas tutelas no 
Distrito Federal sejam altos, se comparados aos demais estados brasileiros, 
o número de vítimas de feminicídio que tinham uma medida vigente no 
momento do crime foi de 12%.

10
Mormente quando aliadas a políticas públicas, as medidas protetivas re -
velaram-se de grande potencial preventivo. Com efeito, não há registro no 
Distrito Federal de vítimas de feminicídios acompanhadas pelo Espaço Aco-
lher, Viva-Flor, DMPP ou Provid, programas distritais que atuam aliados às 
medidas judiciais adotadas.
Nesse sentido, revela-se de extrema importância a revisão de fluxos ins -
titucionais para garantir que os casos de maior risco sejam devidamen -
te acompanhados e monitorados. Especialmente após a recente decisão 
do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual as medidas protetivas são 
autônomas e independem da existência de um processo criminal ou cível 
para se manterem vigentes, é fundamental o alinhamento institucional para 
aperfeiçoamento e adequação dos protocolos de atuação segundo os novos 
parâmetros jurisprudenciais e o resultado de observação das boas práticas.
A segunda parte do relatório descreve as atividades e ações desenvolvi -
das durante os dois anos de funcionamento da Comissão. Foram diversas 
iniciativas adotadas para aperfeiçoar as atividades do MPDFT voltadas ao 
combate e à prevenção ao feminicídio.
Inicialmente, merece menção o programa “feminicídio em debate” que no 
decorrer de dez encontros reuniu membros e servidores do MPDFT para dis-
cutir matérias relacionadas ao tema. Foram mais de 800 participações, com 
engajamento e debates que renderam importantes conclusões e formação 
para fortalecer a atuação institucional na prevenção e combate ao crime.
Quanto à produção de material informativo, foram publicados fluxograma 
para subsidiar a atuação de membros perante as audiências de custódia, 
momento de fundamental importância para a prevenção ao feminicídio, 
bem como cartilhas destinadas a orientação sobre direitos das vítimas e 
redes de apoio disponíveis para as mulheres em situação de violência do -
méstica e familiar. 
Para o fortalecimento da estrutura institucional, foi criado o projeto-piloto 
Caliandra, na cidade do Recanto das Emas, com o objetivo de aprimorar o 
acompanhamento e a gestão de risco de mulheres em situação de violência 
doméstica.
Em conjunto com a Tribo da Periferia, que compôs a música “O cravo e a 
flor” especialmente para o ato, foi lançada a campanha “Violência contra a 
mulher não é normal. Abra os olhos, sua atitude pode mudar o final”, que 
também teve como parceiros o Fórum Brasileiro de Segurança Pública e a 
atriz Juliana Paes, madrinha da Campanha. O patrocínio foi da Caixa.

11
Além do videoclipe da música, disponível no youtube já com mais de um 
milhão de visualizações, o qual traz diversas imagens e mensagens expressi-
vas e simbólicas para a prevenção e combate à violência contra a mulher, a 
campanha divulgou material em redes sociais, cartilhas, promoveu debates 
e ações sociais.
Entre os eventos da campanha, destaca-se a realização do Seminário “Femi-
nicídio em debate: prevenir e combater o feminicídio no marco dos 18 anos 
da Lei Maria da Penha”, que teve como uma das palestrantes a Ministra do 
Supremo Tribunal Federal Cármen Lúcia.
Na área cultural, merece relevo a exposição Ânima, que reuniu trabalhos 
sobre o tema “movimento cultural em homenagem à ativista Maria da Pe -
nha Maia e à luta por uma vida livre de violências para todas as mulheres”. 
A exposição também visou contribuir com a ação “21 dias de ativismo pelo 
fim da violência contra as mulheres. O lançamento da exibição contou com 
a participação de Maria da Penha.
Por fim, em termos de produção documental, duas notas técnicas merecem 
destaque, a número 01/2023, do Núcleo do Tribunal do Júri e Defesa da Vida, 
que trata de aspectos sobre a configuração do crime de feminicídio tentado 
e embasou solicitação para atualização do protocolo de investigação em 
casos de feminicídio e a nº 01/2024 CPCF, que discorreu sobre a inconstitu-
cionalidade da invocação de clemência para esse tipo de crime.
Esta última nota mencionada subsidiou a atuação do MPDFT como amicus 
curie no ARE 1225185/MG, recurso representativo do Tema 1087 do Supre-
mo Tribunal Federal. Em 4 de outubro de 2024, a Suprema Corte brasileira 
levou o caso a julgamento, restando vencedora a tese da acusação. Trata-se 
de decisão emblemática em que o plenário do STF decidiu ser contrário à 
Constituição Federal conceder clemência a feminicidas levados a júri popu-
lar, uma prática que ainda era aceita em diversas regiões brasileiras.
Consideramos a atuação mais relevante desta Comissão ter feito parte desse 
julgamento histórico e de extrema importância para o combate à cultura de 
tolerância à violência contra a mulher, ainda presente em nossa sociedade.
A terceira parte do relatório detalha a estrutura do MPDFT relacionada à 
defesa e promoção dos direitos das mulheres. Nele demonstra-se que o 
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios foi pioneiro no combate 
a violência contra a mulher, tendo instituído um núcleo de gênero no ano 
de 2005, o primeiro dessa natureza no ministério público brasileiro, ainda 
antes da publicação da Lei Maria da Penha. Também são descritos ativida -
des, projetos e iniciativas  desenvolvidas por diversas áreas do MPDFT para 

12
a promoção e o combate ao feminicídio ao longo dos últimos anos.
Sobre essa atuação, destacamos que no Distrito Federal o índice de eluci -
dação dos crimes de feminicídio aproxima-se de 100%, com altas taxas de 
condenação, que superavam a média de 25 anos de prisão antes da alte -
ração promovida pela Lei 14.994, de outubro de 2024, a qual aumentou a 
pena desse delito. A celeridade é também uma característica da persecução 
do crime nesta entidade da federação, onde a maior parte dos julgamentos 
de primeira instância acontecem em menos de um ano após a prática do 
delito, a exemplo do primeiro plenário de júri de feminicídio ocorrido no 
Brasil após a publicação da nova lei mencionada, cujo julgamento ocorreu 
em Samambaia três meses após a prática do crime. 
Reiteramos o compromisso do MPDFT de continuar atuando de forma inci-
siva na promoção de uma sociedade mais segura, justa e igualitária, onde 
o direito à vida seja plenamente respeitado.
Agradecemos a todos os envolvidos, integrantes e parceiros desta Comissão, 
que dedicaram seus esforços na construção de um ambiente de reflexão 
e comunhão de esforços para a garantia e a proteção de bem jurídico de 
tamanha magnitude.
Fabiana Costa 
Presidente da Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio do MPDFT

13


14
Parte I
DISCUSSÕES E CONCLUSÕES DA 
COMISSÃO DE PREVENÇÃO E COMBATE AO 
FEMINICÍDIO DO MPDFT
Comissão de Prevenção e 
Combate ao Feminicídio

15
 A  primeira parte deste relatório, que se divide em oito tópicos, dedi -
ca-se a apresentar as conclusões e discussões que resultaram dos estudos 
analíticos dos membros da Comissão de Prevenção e Combate ao Femi -
nicídio do MPDFT realizados ao longo dos dois anos em que se reuniram, 
quando se dedicaram ao aprofundamento sobre legislação, pesquisas, es -
tatísticas e experiências acumuladas sobre  feminicídio.
Buscou-se lançar luzes sobre o fenômeno, para apontar medidas que pos -
sam contribuir para a redução dos índices desse crime ou para a sua dese-
jada erradicação. As diversas ações adotadas pela Comissão serão descritas 
na segunda parte do relatório, mas também estarão destacadas neste capí-
tulo quando relacionadas ao tema abordado.
1.1 Campanhas educativas devem ser permanentes 
Analisando os casos de feminicídio ocorridos no Distrito Federal, o dado 
que merece especial atenção é o de que aproximadamente 70% dos femi -
nicídios ocorreram com vítimas que não haviam provocado o sistema de 
justiça anteriormente, ainda que a maior parte desses crimes tenham sido 
precedidos de algum tipo de violência doméstica e familiar. 1
Esse dado é relevante se problematizamos a dualidade entre o público e o 
privado e a falta de poder de agência de mulheres que se encontram vul -
nerabilizadas pelo contexto de violência no espaço doméstico ou familiar. 
Além disso, a carência de informações sobre os remédios legalmente dispo-
níveis e o receio que algumas mulheres possuem de criminalizar parceiros 
e familiares as impedem de buscar proteção no sistema de justiça. A soli -
dão afetiva e a ausência de suporte familiar e comunitário dificultam que 
mulheres encontrem amparo necessário ao denunciar violência doméstica. 
Muitas vezes, elas enfrentam a violência sozinhas, sem apoio emocional ou 
financeiro. 
Na pesquisa “Visível e invisível: a vitimização de mulheres no Brasil”, as en -
trevistadas foram questionadas sobre a atitude que tomaram após sofrerem 
violência doméstica e, na evolução histórica da pesquisa (2017 a 2025), o 
1 Conforme o “Estudo dos feminicídios consumados no Distrito Federal”, realizado pela Câmara Téc-
nica de Monitoramento dos Homicídios e Feminicídios da Secretaria de Estado da Segurança Pública 
do DF, 31% das vítimas de feminicídio ocorridos no Distrito Federal entre março de 2015 e janeiro de 
2025 haviam registrado ocorrência anterior contra o agressor. Segundo o mesmo relatório, em 49% dos 
casos sem registro há informações de testemunhas de agressões sofridas anteriormente. Disponível 
em: https://www.ssp.df.gov.br/violencia-contra-a-mulher/ (Anexo VIII)

16
percentual de vítimas que procurou algum equipamento público (delegacias 
de polícia, Polícia Militar ou o Disque 180/190) não superou 31%. 2
A compreensão de que o feminicídio é um contínuo de violências que cul -
mina com a morte da vítima acende um alerta para a necessidade de apri -
moramento das políticas públicas de prevenção. A violência doméstica fre -
quentemente se inicia de forma sutil, com comportamentos como ciúmes 
excessivos, controle financeiro e isolamento social. Com o tempo, essas 
ações evoluem para agressões verbais, ameaças e, eventualmente, violência 
física. Essa progressão é conhecida como “espiral da violência”, onde cada 
ciclo se torna mais intenso e perigoso.
Neste sentido, percebe-se ainda a necessidade de conscientização da popu-
lação como um todo sobre o tema, em especial das mulheres. Conscientizar 
para os riscos que ameaças, violências físicas, ciúmes e comportamentos 
de controle e perseguição podem resultar em atos mais graves e que, por -
tanto, procurar a proteção de órgãos oficiais pode contribuir para evitar um 
desfecho trágico. 
No DF, 61,4% dos feminicídios ocorridos foram motivados por ciúmes ou 
posse e 22,9% por não aceitação do término do relacionamento, conforme 
estudo realizado pela Câmara Técnica de Monitoramento dos Homicídios e 
Feminicídios da Secretaria de Estado de Segurança Pública do DF, mencio -
nado no Anexo VIII.
Muito embora a sociedade conheça a existência da Lei Maria da Penha, 
poucas pessoas detêm informações claras sobre o conteúdo da norma. Nas 
discussões com especialistas, os membros da Comissão verificaram que, no 
Distrito Federal, assim como documentado em pesquisas nacionais sobre o 
tema, o desconhecimento da lei em seus pormenores difunde mitos e desin-
formação para as mulheres que mais precisam da proteção eficaz do Estado.
Portanto, campanhas que estimulam as vítimas a denunciarem, que cons -
cientizam sobre as políticas públicas existentes, que orientam a população 
a não normalizar a violência são necessárias para alcançar as mulheres que 
estão sob situação de risco e incentivá-las a procurarem ajuda e interrom -
perem o ciclo de violência.
Por outro lado, campanhas que informem sobre as consequências jurídicas 
da violência como um todo e do feminicídio em particular também têm o 
condão de exercer um efeito importante na conscientização da população. 
2 F órum Brasileiro de Segurança Pública; Instituto Datafolha. Pesquisa “Visível e invisível: a vitimiza -
ção de mulheres no Brasil”, edições 1, 2, 3, 4 e 5; 2017, 2019, 2021, 2023 e 2025.

17
Essas foram as premissas que orientaram a campanha “Violência contra a 
mulher não é normal, abra os olhos, sua atitude pode mudar o final”, uma 
parceria entre o MPDFT, a Tribo da Periferia e o Fórum Nacional de Segu -
rança Pública, que teve a atriz Juliana Paes como madrinha e patrocínio da 
Caixa. O vídeo musical “O Cravo e a Flor”, produzido exclusivamente para a 
campanha, está disponível no Youtube e conta com mais de um milhão de 
acessos (o item 2.7. deste relatório contém a descrição completa da cam -
panha).
Imagem 3 – Imagem do clipe “O Cravo e a Flor”, que integra a campanha 
Violência Contra a Mulher não é normal.
Instagram: Juliana Paes participa do lançamento da campanha “Violência contra a mulher 
não é normal. Abra os olhos! Sua atitude pode mudar o final”.
Youtube: “Tribo da Periferia - O Cravo e a Flor (Official Music Video)”.
Instagram: Teaser do lançamento da música “O Cravo e a Flor”.
Instagram: Teaser anunciando a participação da Tribo da Periferia na campanha “Violência 
contra a mulher não é normal. Abra os olhos! Sua atitude pode mudar o final”.

18
Cabe ressaltar que, por muito tem po, pairou a percepção de que o femini -
cídio era um crime passional que merecia perdão e que não deveria gerar 
consequências jurídicas. Ainda nos dias atuais, essa percepção cultural e 
histórica permeia o imaginário social que testemunhava, em passado re -
cente da história brasileira, homicídios de mulheres levados ao tribunal do 
júri resultando em absolvições. É sabido que o direito brasileiro teve como 
herança colonial legislações portuguesas que expressamente autorizavam o 
comportamento violento dos maridos com esposas cujos comportamentos 
fossem dissonantes da moralidade patriarcal vigente.
Entretanto, a evolução das legislações nacionais e internacionais de prote -
ção à vida das mulheres alterou significativamente a postura da sociedade 
e do Estado frente às violências ocorridas no ambiente familiar/doméstico. 
Em destaque, a promulgação da Lei Maria da Penha e, posteriormente, a 
previsão específica do tipo penal de feminicídio no Código Penal 3, além da 
compreensão jurisprudencial, especialmente a decisão do Supremo Tribunal 
Federal que considerou a tese da legítima defesa da honra inconstitucional 
(ADPF 779, julgada em agosto de 2023) e as decisões que declararam que 
a clemência não é aplicável a esse crime (entre elas agravo regimental no 
recurso ordinário em habeas corpus 229.558, decidido em 21/11/2023 pela 
2ª Turma do STF e Tema 1087 - STF, julgado em setembro de 2024 4). 
Esse incremento da legislação e da jurisprudência brasileiras tem evitado 
sobremaneira a impunidade de feminicidas. É importante observar que no 
Distrito Federal praticamente 100% dos feminicídios têm sua autoria iden -
tificada e são levados a julgamento perante o Tribunal do Júri, que tem sido 
célere e condenado os autores desse tipo de delito com penas expressivas. 
A publicação Verum, do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios, 
que aprofundou os casos de feminicídio do ano de 2018, assim sintetizou a 
atuação do Sistema de Justiça do DF5:
O esquema indica que o andamento das ações penais de feminicídio 
foi muito satisfatório. Apenas uma está tramitando, suspensa em 
razão de o acusado estar foragido. Todas as demais já foram julga-
das em primeira instância, com 17 condenações (…) os dois casos 
3   O  feminicídio  foi  inicialmente  previsto  em  2015  como  a  qualificadora  do  inciso  VI,  do  artigo  121,  do 
Código Penal e, a partir de 2024, passou a ser um tipo penal autônomo, previsto no artigo 121-A, do 
mesmo diploma legal.
4  A Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio apresentou nota técnica que subsidiou a 
atuação do MPDFT como amicus curie no julgamento do tema, a nota está no item 2.10 deste relatório. 
5  Disponível em: https://www.mpdft.mp.br/portal/images/pdf/nucleos/nucleo_tribunal_juri/verum-2018.
pdf

19
em que não houve condenação, nem por homicídio, nem por femi-
nicídio, merecem uma explicação. Em um caso deu-se a absolvição 
imprópria, que acontece quando o processo chega à conclusão de 
que o autor era inimputável, por ser portador de moléstia mental 
que impedia sua autodeterminação e/ou compreensão do fato. No 
outro, houve desclassificação porque se compreendeu que o crime 
na verdade era de latrocínio (…) em síntese, nenhum feminicida jul -
gado efetivamente escapou da punição. Há apenas um caso em que 
o acusado segue foragido6.
No Distrito Federal ocorreu o primeiro julgamento no Brasil por réu denun-
ciado pela lei que criou o novo tipo penal do feminicídio (Lei 14.994/202). No 
dia 27 de fevereiro de 2025, na circunscrição de Samambaia/DF, o agressor 
foi condenado a uma pena de 43 anos e 4 meses de reclusão em regime 
fechado, por feminicídio triplamente qualificado. Ou seja, em menos de 5 
(cinco) meses após o crime, a Justiça do Distrito Federal condenou o femini-
cida, caso que exemplifica a celeridade que tem sido adotada na persecução 
desses crimes.
Nesse sentido, a existência de campa nhas educativas que informem a po -
pulação sobre as consequências dos crimes também são necessárias para 
que se desfaça a compreensão equivocada e remanescente no imaginário 
social de que feminicídios podem ser tolerados.
6  Ressalte-se que o condenado foragido mencionado na publicação já foi localizado e encontra-se 
pronunciado, no aguardo da realização do plenário do júri. O MPDFT possui o programa Foragidos, 
que localiza condenados por crimes ocorridos no DF, conforme descrito no item 3.3. deste relatório.
Imagem 4 – Promotor Tiago Dias em julgamento que levou à primeira conde -
nação pela Lei 14.994/202

20
Portanto, a produção de campanhas e de ações educativas permanentes 
que visem à conscientização sobre a importância de se reconhecer a igual-
dade de direitos entre mulheres e homens e ainda a existência de um ar -
cabouço normativo e o aparato estatal voltado ao combate de violências e 
feminicídio são algumas das ações fundamentais para a redução dos índices 
de feminicídio.
No Distrito Federal, a Lei 5.806/2017 dispões sobre a valorização das mu -
lheres e o combate ao machismo na rede pública de ensino do DF, a Lei nº 
7.264/2023 institui mecanismo para coibir a violência contra a mulher e a 
Lei nº 7.241/2023 estabelece o Protocolo Por Todas Elas para prevenção e 
apoio a vítimas de violência em estabelecimentos de lazer. Essas normas 
distritais visam difundir uma cultura de respeito aos direitos humanos das 
mulheres e, nesse sentido, devem contar com o apoio do Ministério Público 
para fiscalizar seu cumprimento.
Ressaltamos a importância da Lei nacional nº 14.164/21, que cria a semana 
escolar de combate à violência contra a mulher, a ser realizada em março 
em todas as escolas públicas e privadas de educação básica.
Em âmbito local, o Decreto Distrital nº 44.918/2023, regulamentou a Lei nº 
5.806/2017 sobre a valorização das mulheres e o combate ao machismo 
na rede pública de ensino do Distrito Federal. O decreto estabelece, entre 
outras providências, a realização anual da “Semana de conscientização e 
enfrentamento contra o machismo”, a ser realizada no mês de março, e 
institui o “Comitê de Prevenção e Combate ao Machismo e Valorização da 
Mulher na Rede Pública de Ensino do Distrito Federal”, com o objetivo de 
elaborar normas e materiais que coíbam a prática do machismo e os atos 
de agressão, discriminação, humilhação, intimidação, constrangimento ou 
violência contra as mulheres.
1.2 Sobre os casos que são reportados ao sistema de 
justiça, mas o feminicídio não é evitado
Embora a maior parte dos casos que resultam em feminicídio não tenham 
sido precedidos de registros de ocorrência policial, no Distrito Federal 31% 
das vítimas de feminicídio já haviam registrado ocorrência policial anterior 
contra o agressor. Este dado e os que serão mencionados abaixo estão no 
relatório de monitoramento de homicídios e feminicídios da Câmara Técnica 
da Secretaria de Estado de Segurança Púbica do Distrito Feral, que aprofun-
dou a análise sobre os 2157 feminicídios consumados no DF entre março de 
7 Observe-se que, no Distrito Federal, sempre que há morte dolosa de mulheres, a ocorrência policial  
é cla ssificada  como fe minicídio.  Apó s  as  i nvestigações,  po de ha ver  de sclassificação pa ra  ho micídio  ou 
outro tipo penal. Essa é reconhecidamente uma boa prática, pois proporciona melhores intervenções  

21
2015 e janeiro de 2025 (anexo VIII desde relatório) e forneceu alguns dados 
relevantes sobre as vítimas que já haviam feito registro policial de casos 
contra os agressores.
Do total de vítimas que fizeram registro anterior, 47% delas registraram 
1 ocorrência, 26% registraram 2 ocorrências, 20% registraram entre 3 e 6 
ocorrências e 7% registraram entre 7 e 9 ocorrências policiais. 
Outro dado relevante é o de que apenas 26% das vítimas que já tinham re-
gistrado ocorrência requereram medidas protetivas. Dessas, 89,3% haviam 
sido deferidas, 7,1% foram indeferidas e não consta informação sobre 3,6%.
Das 50 vítimas que tiveram medidas protetivas deferidas, 25 delas estavam 
com as medidas em vigor no momento do feminicídio (12% do total de víti-
mas de feminicídio), 15 haviam solicitado a revogação das medidas, 6 tive -
ram a medida revogada ou expirada e 4 aguardavam a intimação do autor. 
Esses dados confirmam que as medidas protetivas possuem grande po -
tencial para prevenção de feminicídios. Observa-se que 88% das vítimas 
de feminicídio não estavam resguardadas com uma medida protetiva em 
vigor no momento da consecução do crime, embora o número de medidas 
protetivas expedidas no Distrito Federal seja expressivo.
Segundo o Conselho Nacional de Justiça, o Distrito Federal é a unidade da 
federação com o maior índice de expedição de medidas protetivas, consi -
derando o número de mulheres residentes 8 e também o que aplica essas 
medidas com maior agilidade9.
Especialmente se aliadas a outras políticas públicas de prevenção e com -
bate à violência contra a mulher, as medidas protetivas têm se revelado de 
grande importância para a proteção da vida de mulheres em situação de 
violência doméstica.
Cabe ressaltar, ainda, que o DF também se destaca por figurar entre os es-
tados com o melhor tempo médio no processamento de feitos relacionados 
à violência contra a mulher.
investigativas e  pro tetivas.  Entre tanto,  oca siona  osci lação  estatísti ca,  a  cad a  de sclassificação.  Por  i sso, 
em algumas tabelas ao longo deste relatório os números podem ter algumas divergências.
8  Conforme o estudo “A valiação das medidas protetivas de urgência da Lei Maria da Penha, do Con-
selho Nacional  de  Justiça,  o  TJDFT é  o  primeiro  classificado  do  país  considerando  a  distribuição  dos 
registros de medidas protetivas por tribunal e por cada 100 mil mulheres residentes. A taxa do TJDFT 
é de 2.243. O segundo colocado (MS) tem a taxa de 1.793 e o terceiro (PR), de 1.522. Disponível em: 
https://www.cnj.jus.br/wp-content/uploads/2022/08/relatorio-avaliacao-medidas-protetivas-lei-maria-da -
-penha-23082022.pdf
9  O tempo médio do processo pendente no TJDFT é de 1 ano e 11 meses, o que o coloca na quarta 
posição nacional em agilidade. O primeiro lugar é do TJRS, cujo tempo médio é de 1 ano e 3 meses. 
A média brasileira é de 2 anos e 1 mês. Fonte: Relatório CNJ 2023.

22
O número de denúncias ofertadas em casos abrangidos pela Lei Maria da 
Penha também vem crescendo paulatinamente nos últimos anos, saindo 
de 5.143 em 2015 para 7.273 em 2024, conforme poderá ser observado no 
item 3.1 deste relatório. 
Além da atuação processual, ao longo dos anos, o Ministério Público do Dis-
trito Federal e Territórios vem desenvolvendo atividades com enfoque mul-
tidisciplinar e atuação em rede, com vistas a prevenir e combater a violência 
doméstica e familiar contra a mulher nas diversas regiões administrativas do 
Distrito Federal a exemplo dos Projetos Sempreviva e Todas Elas, descritos 
no tópico 3.7 deste relatório.
Também fiscaliza as diversas políticas públicas oferecidas no Distrito Federal 
para atenção às vítimas de violência doméstica, como se verá nos tópicos 
1.8 e 3.2.
Observa-se, portanto, que o Distrito Federal tem fornecido um aparato sig-
nificativo de proteção à mulher, entretanto, essas medidas não estão sendo 
suficientes para reduzir de forma permanente o número de feminicídios.
Uma das hipóteses encontradas para explicar essa realidade está na dificul-
dade de se levar adiante um processo criminal ou a adoção de medidas de 
proteção contra a vontade da vítima. Embora a legislação tenha avançado 
significativamente retirando a necessidade de representação da vítima para 
vários crimes, medidas como o afastamento do agressor do lar ou proibição 
de aproximação dependem do requerimento da vítima, que muitas vezes 
ainda se encontra imersa no ciclo de violência.
Neste aspecto, merece especial destaque a Resolução nº 221/2020 do Con-
selho Nacional do Ministério Público, que orienta o membro do Ministério 
Público que atua perante as audiências de custódia a avaliar a conveniência 
de requerer medidas protetivas de urgência para condicionarem a liberdade 
dos autuados, mesmo que a vítima não tenha formulado requerimentos de 
tal natureza. 
A audiência de custódia é um momento de grande importância para a pre -
venção e combate ao feminicídio, uma vez que nela podem ser adotadas 
diversas medidas de proteção à mulher, como a concessão de medidas pro-
tetivas, a inclusão em programas de prevenção à violência ou a adoção de 
medidas processuais como a decretação de prisão preventiva do agressor, 
entre outras medidas cautelares. 
Para melhor divulgar as recomendações da referida resolução, bem como 
fornecer subsídios para a atuação dos membros que atuam nessas audiên-
cias, a Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio elaborou o “Fluxo-
grama de audiência de custódia nos crimes de violência doméstica contra a 
mulher”. Nele estão disponibilizadas informações sobre a rede de proteção 

23
às mulheres, protocolos para identificação de casos de maior risco, além de 
orientações sobre referida norma do CNMP, conforme descrito no item 2.4.
Ademais, referido fluxograma foi debatido no decorrer do programa femini-
cídio em debate, promovido por esta Comissão, que reuniu ao longo de dez 
encontros membros e servidores de diversas áreas do MPDFT para discutir 
estratégias de enfrentamento ao aumento da violência contra as mulheres 
(ver item 2.2 deste relatório). Em 27 de fevereiro de 2024, a prática da au -
diência de custódia nos casos de violência doméstica contra a mulher foi 
o tema do encontro, data que também marcou o lançamento e o início de 
distribuição do fluxograma.
Merece atenção ainda a recente alteração da Lei Maria da Penha, intro -
duzida pela Lei nº 14.550/2023, que expressa claramente que as medidas 
protetivas de urgência são medidas autônomas, com efeito inibitório de 
novas violências, não sendo necessário comprovar motivação ou causa da 
violência e que independem de medida de natureza criminal.
Nesse sentido, em 13 de agosto de 2024, o Superior Tribunal de Justiça fixou 
importante tese no tema repetitivo 1249, em feito no qual o MPDFT atuou 
como amicus curie, que restou assim estabelecida:
I - As medidas protetivas de urgência (MPUs) têm natureza jurídica 
de tutela inibitória e sua vigência não se subordina à existência (atu-
al ou vindoura) de boletim de ocorrência, inquérito policial, processo 
cível ou criminal.
II - A duração das MPUs vincula-se à persistência da situação de risco 
à mulher, razão pela qual devem ser fixadas por prazo temporal -
mente indeterminado;
III - Eventual reconhecimento de causa de extinção de punibilidade, 
arquivamento do inquérito policial ou absolvição do acusado não 
Imagem 5 – Lançamento do programa feminicídio em debate.


24
origina, necessariamente, a extinção da medida protetiva de urgên-
cia, máxime pela possibilidade de persistência da situação de risco 
ensejadora da concessão da medida.
IV - Não se submetem a prazo obrigatório de revisão periódica, mas 
devem ser reavaliadas pelo magistrado, de ofício ou a pedido do 
interessado, quando constatado concretamente o esvaziamento da 
situação de risco. A revogação deve sempre ser precedida de contra-
ditório, com as oitivas da vítima e do suposto agressor. Em caso de 
extinção da medida, a ofendida deve ser comunicada, nos termos 
do art. 21 da Lei n. 11.340/2006.
A remodelação das práticas institucionais para incorporação dessa inovação 
legislativa, bem como a introdução de outras medidas que visam ao acom-
panhamento das mulheres durante a tramitação dos feitos, seja para evitar 
revogações precipitadas de medidas essenciais para a salvaguarda de suas 
vidas, seja para inseri-las em programas e políticas públicas especializadas10 
quando necessário, são estratégias consideradas de extrema importância 
para a prevenção do feminicídio.
A revisão desses fluxos institucionais se revela especialmente importante 
dada a constatação de que, quando aliadas às políticas públicas existentes, 
as medidas protetivas revelaram-se de grande eficiência. 
Com efeito, conforme informações fornecidas a esta Comissão pela Secre -
taria de Estado da Mulher e pela Secretaria de Estado de Segurança Pública 
do DF, não há registro de vítimas de feminicídio entre mulheres e agressores 
acompanhados pelo Espaço Acolher, Viva-Flor, Diretoria de Monitoramento 
de Pessoas Protegidas - DMPP e Policiamento de Prevenção Orientada à 
Violência Doméstica – PROVID11. 
Ainda sobre as medidas protetivas, considera-se de grande relevância a 
institucionalização de banco de dados que garanta o acesso instantâneo às 
medidas protetivas vigentes, nos termos do disposto no artigo 38-A, da Lei 
Maria da Penha (artigo inserido pela Lei 13.827/2019).
Em face dessas conclusõese com o objetivo de atualizar os fluxos institucio-
nais, de fornecer instrumentos aos membros que atuam na proteção à víti-
ma de violência doméstica e familiar contra a mulher, bem como de moni -
torar casos classificados como de alto risco e acompanhar, de forma 
individualizada, aqueles que apresentam situação de maior gravidade em 
articulação com as demais políticas públicas existentes, a Comissão de Pre-
10 Sobre as políticas públicas do Governo do Distrito Federal, ver tópico 1.8 deste relatório.
11 Esses programas encontram-se descritos no tópico 1.8 (políticas públicas) deste relatório.

25
venção e Combate ao Feminicídio sugeriu a institu cionalização do Projeto 
Caliandra, cujo piloto foi instituído na região administrativa do Recanto das 
Emas, conforme descrito no item 2.6 deste relatório.
Por fim, merece destaque pesquisa “Estudo dos suspeitos/atores de femini-
cídio consumado no Distrito Federal”12, da Câmara Técnica de Homicídios e 
Feminicídios da Secretaria de Estado de Segurança Pública, que contempla 
os delitos consumados no Distrito Federal entre março de 2015 e agosto de 
2025, que traz importantes informações para o enfrentamento dos casos 
que chegam ao conhecimento das autoridades públicas.
Segundo a pesquisa, em 75,9% dos casos, os autores de feminicídio possu-
íam antecedentes criminais, número que chama bastante atenção, por sua 
significativa expressividade.
Entre os antecedentes, os crimes mais frequentes são ameaça (17,31%), 
lesão corporal (15,15%) e calúnia, difamação ou injúria (13.29%).
Esses dados reforçam conclusões já mencionadas neste relatório sobre a 
influência da cultura da violência contra a mulher para a prática dos femi -
nicídios. Com efeito, embora a pesquisa não especifique que os tipos de 
delito acima mencionados estejam relacionados à Lei Maria da Penha, os 
tipos penais mais presentes nos antecedentes (ameça, lesão corporal, ca -
lúnia, difamação) são os mais frequentes também entre aqueles típicos da 
prática de violência doméstica, indicativo de que se trata de autores que, na 
sua grande maioria, vivenciaram episódios anteriores de violência contra a 
mulher.
12 Disponível em https://www.ssp.df.gov.br/wp-conteudo/uploads/2017/11/Autores-de-feminicidio-con-
sumado-ate-22-d_250829_151106.pdf
Imagem 6 – Lançamento do Projeto-Piloto Caliandra no Recanto das 
Emas.


26
Segundo a mesma pesquisa, a motivação e contexto  apresentados pelos 
autores de feminicídio para a prática do crime contém “frequentemente um 
histórico de relacionamento conturbado, marcado por discussões, agressões 
verbais e físicas prévias. O ciúme aparece como um fator desencadeador 
comum”.
Tais conclusões reforçam a necessidade de políticas públicas que combatam 
a cultura de normalização da violência contra a mulher, bem como aquelas 
que se dedicam a agir individualmente nos casos concretos, para a interrup-
ção do ciclo de violência e responsabilização dos agressores.
Outrossim, indicam que as análises de risco também devem contemplar os 
antecedentes penais dos autores do delito, para além  daqueles relaciona -
dos com a vítima do caso concreto. 
Outro aspecto de relevo trazido pelo mencionado estudo são as conclusões 
sobre a naturalidade dos autores do delito, cujo trecho destaca-se a seguir.
“(…) a proporção de migrantes é maior entre os autores de femini -
cídio (60%) do que na população geral (42,1%), o que sugere uma 
sobterrepresentação de não naturais do DF nesse recorte crimi -
nal. Contudo, é necessário destacarque essa relação não deve ser 
interpretada de forma causal, mas sim como um elemento socio -
demográfico relevante que ajuda a compreender o fenônemo. O 
DF historicamente apresenta forte dinâmica migratória, e fatores 
como fragilidade das redes de apoio, instabilidade socioeconômica e 
contextos de vulnerabilidade social podem atuar como agravantes”.
Segundo o estudo, 51,2% dos feminicídios foram praticados por autores 
nascidos fora do Distrito Federal. Entre as naturalidades de migrantes, as 
mais frequentes foram   Bahia (12,3%) , (Goiás 11,4%) e Maranhão  (6,4%),
Conforme explicitado na pesquisa,  “de acordo com os dados mais recen -
tes, 57,4% dos moradores do Distrito Federal (DF) nasceram no próprio DF. 
Entre os migrantes, Minas Gerais se destaca como o estado de origem mais 
comum, com 15,7% dos moradores que não nasceram no DF”.
Merece atenção as discussões decorrentes desses achados de pesquisa so-
bre a necessidade de se atentar para a existência de redes de proteção para 
as vítimas, notadamente daquelas que não são naturais do Distrito Federal.
1.3 Armas de fogo e feminicídio no Distrito Federal
As armas de fogo são o principal instrumento utilizado para a prática do 
homicídio de mulheres no Brasil, segundo dados da pesquisa “O papel da 

27
arma de fogo no Brasil”13. Embora o Distrito Federal esteja abaixo da média 
nacional, ainda há expressivo número de mulheres assassinadas mediante 
uso de arma de fogo.14
Conforme o artigo 12, inciso VI-A, da Lei Maria da Penha, em todos os casos 
de violência doméstica e familiar contra a mulher, no momento do registro 
da ocorrência, a autoridade policial deverá verificar se o agressor possui 
registro de porte ou posse de arma de fogo e, na hipótese de existência, 
juntar aos autos essa informação, bem como notificar a ocorrência à insti -
tuição responsável pela concessão do registro ou da emissão do porte.
Examinar se esta medida tem sido adotada pelas Delegacias de Polícia deve 
ser uma das ações adotadas pelos membros responsáveis pelo controle 
externo da atividade policial, não apenas das Delegacias de Atendimento à 
Mulher, mas de todas as que possuem atribuição para o registro de ocor -
rência policial relacionada à violência contra a mulher.
Recomenda-se, ainda, solicitar a busca e apreensão da arma de fogo quando 
houver notícia de existência desse instrumento em ocorrências de violência 
doméstica e familiar ou solicitar sua apreensão imediata, nos termos do 
artigo 18, inciso IV, da Lei Maria da Penha.
O já mencionado fluxograma de audiência de custódia nos crimes de violên-
cia doméstica contra a mulher, descrito no item 2.4 deste relatório, apresen-
ta as medidas referentes ao controle do uso de armas de fogo por autores 
de violência doméstica e familiar contra a mulher. Acerca deste tema, o 
programa feminicídio em debate reuniu membros do MPDFT para debater 
13 Instituto Sou da Paz, 2024. Disponível em https://lp.soudapaz.org/mulheres#rd-box-ltootxff  .
14 Segundo a mesma pesquisa, no ano de 2022, enquanto a média nacional de homicídio de mulheres 
ocorreu mediante emprego de arma de fogo (50%), no DF o percentual foi de 37%.
Imagem 7 – Debate “Arma de fogo e a violência contra a mulher”


28
o tema “Arma de fogo e a violência contra a mulher”, como descrito no item 
2.2 deste relatório.
1.4 Protocolo de imprensa e efeito copycat
O efeito Werther, copycat ou d e contágio 15 é muito abordado quando se 
trata de suicídio, mas atualmente há estudos que o relacionam também ao 
feminicídio. 
Pesquisas conduzidas na Argentina indicaram um aumento de casos de 
feminicídio por emprego de fogo no país após o assassinato de Wanda Ta -
ddei, que morreu em consequência das graves queimaduras que sofreu, 
provocadas pelo companheiro Eduardo Vázquez, membro de uma banda 
de rock — caso que foi amplamente divulgado pela mídia. Após esse epi -
sódio, os feminicídios e as tentativas de feminicídios por fogo aumentaram 
drasticamente, passando de 3 em 2008 e 6 em 2009 para 136 mulheres 
queimadas vivas nos anos de 2010 a 2013. Pesquisas indicaram também que 
os feminicídios por emprego de fogo caíram consideravelmente desde que 
Vásquez foi condenado à prisão perpétua (foram 17 em 2013, e 9 em 2014).
Pesquisas feitas em países do Oriente também indicaram aumento de mu-
lheres queimadas com ácido pelo marido em países como Bangladesh, Índia 
e Camboja, após repercussão midiática de casos semelhantes. 
No mesmo sentido, um estudo pioneiro desenvolvido na Espanha concluiu 
que notícias focadas exclusivamente na transmissão de informações sobre 
as mortes de mulheres por pessoas com quem mantiveram relacionamen-
to afetivo parece aumentar a possibilidade de morte entre 28% e 32%. Por 
outro lado, o efeito oposto foi observado ao comparar notícias descritivas 
sobre morte e medidas de proteção relativas a leis, declarações e entrevistas 
com políticos e especialistas no campo da violência doméstica.
O que as pesquisas mostram, portanto, é que narrativas midiáticas sobre a 
violência podem agravar a vulnerabilidade e desempoderar as vítimas, mas 
também pode se falar do efeito protetor (protective effect) do jornalismo, ao 
prestar informações sobre proteção legal, direitos e serviços de utilidade pú-
15 O  Efeito Werther, também conhecido como efeito copycat ou efeito de contágio, descreve o au -
mento de suicídios após a ampla divulgação de um caso de suicídio. Sobre o tema e sua relação com 
aumento de casos de feminicídio ver: FERREIRA, Marcelo; CAVALCANTE, Ailton e PINTO, Gabriela. 
Violência imitada: evidências preliminares do efeito copycat em feminicídios no Distrito Federal (2015-
2025). disponível em https://journalppc.com/RPPC/article/view/1826/1096 .

29
blica relacionados ao enfrentamento da violência doméstica e familiar. Esse 
efeito foi observado na Espanha e na Costa Rica, com o aumento da divul -
gação pela mídia de notícias sobre as mudanças legislativas para proteção 
das mulheres. No caso da Costa Rica, a queda do número de feminicídios 
foi significativa, atingindo quase metade da dos anos anteriores, o que foi 
explicado pela entrada em vigor de leis para proteção feminina e pela ampla 
atenção dada pela mídia a este assunto.
Pensar estratégias sobre a melhor forma de apresentar a notícia de um fe -
minicídio — como já acontece nos casos de suicídios, consoante diretrizes 
fixadas no manual elaborado pela OMS — pode contribuir para prevenção 
de crimes de gênero. Em 2000, a OMS elaborou um manual destinado a 
profissionais da mídia para uma atuação voltada à prevenção do suicídio16, 
reconhecendo o significativo papel que a mídia desempenha perante a so -
ciedade e a influência que a maneira como os meios de comunicação tratam 
casos públicos de suicídio sobre a ocorrência de outros suicídios. Entre as 
diretrizes para noticiar os casos específicos de suicídio, encontra-se: tra -
balhar em conjunto com autoridades de saúde na apresentação dos fatos, 
destacar alternativas ao suicídio, fornecer informações sobre números de 
telefones e endereços de grupos de apoio e serviços em que se possa obter 
ajuda, mostrar indicadores de riscos e sinais de alerta sobre o comporta -
mento suicida, não publicar fotografias do falecido ou de cartas suicidas, não 
informar detalhes específicos do método utilizado, não fornecer explicações 
simplistas, não glorificar o suicídio ou fazer sensacionalismo sobre o caso, 
não atribuir culpas e não usar estereótipos religiosos ou culturais 17.
No caso de violência contra as mulheres, é preciso repensar a maneira de 
apresentar crimes que, por muito tempo, eram vistos como de ordem pri -
vada. É preciso conscientizar os jornalistas sobre a importância do seu pa -
pel de formadores de opinião da população para que a violência contra as 
mulheres seja abordada como um delito que, inclusive por razões históricas 
16 Manual da Organização Mundial da Saúde destinado aos jornalistas para utilizarem as mídias 
como estratégia para prevenção aos suicídios. Disponível em: https://iris.who.int/bitstream/han -
dle/10665/372691/9789240076846-eng.pdf?sequence=1 .
17 Estudo recente de Sinyor et al. (2020) mostrou que depois dos suicídios da estilista Kate Spade 
(em 5 de junho de 2018) e do chef Anthony Bourdain (três dias depois), registaram-se 418 suicídios 
adicionais nos meses de junho e julho, incluindo 275 suicídios de homens e 182 de mulheres. É o 
equivalente a aumentos de 4,8%, 4,1% e 9,1%, respectivamente. Além disso, houve 392 suicídios 
adicionais por enforcamento no período em análise, um aumento de 14,5%, sem que tenha havido um 
aumento significativo  de  suicídios  através  de  todos  os  outros  métodos  combinados.  Os  autores  frisam 
que os resultados são consistentes com a noção de causalidade, uma vez que os aumentos de suicídios 
ocorreram apenas  nas f aixas et árias m ais  pr opensas  a  t erem um a  ligaç ão  em ocional  ou  afi nidade  c om 
as duas  fi guras  públicas ( adultos, m as  não  adolesc entes)  e  at ravés do  m esmo  m étodo. Dis ponível  em : 
https://comonoticiarsuicidio.fcsh.unl.pt/estudos/?utm_source=chatgpt.com  . 

30
e culturais, constitui-se como u ma problemática social que não pode ser 
banalizada ou tratada como uma situação isolada.
No dia 6 de fevereiro de 2024, foi realizado um encontro com jornalistas 
e representantes de órgãos de segurança pública no Centro Integrado de 
Operações de Brasília (Ciob), com o tema “Estratégias de políticas de preven-
ção ao feminicídio e papel da imprensa ”, oportunidade em que a Promotora 
de Justiça Gabriela Gonzales proferiu palestra sobre o tema. Ao final desse 
encontro, formou-se grupo de trabalho composto pelo Ministério Público 
do Distrito Federal e Territórios, pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal 
e Territórios e por representantes de diversos veículos de imprensa com o 
objetivo de desenvolver a produção de protocolo de imprensa que evite a 
ocorrência do efeito copycat e potencialize o efeito protetor da notícia (ver 
item 3.4 deste relatório).
1.5 Atuação estratégica nas regiões administrativas
Outro aspecto importante reside na necessidade de haver atuação estraté-
gica nas regiões administrativas do Distrito Federal, diante dos diferentes 
comportamentos observados em cada uma delas.
Abaixo as tabelas 1 e 2 apresentam a taxa de feminicídios no DF por região 
administrativa e por 100 mil mulheres, considerando os feminicídios ocorri-
dos entre março de 2015 e janeiro de 2025 e a distribuição dos feminicídios 
nessas regiões e período, respectivamente.
Imagem 8 – Promotora de Justiça Gabriela Gonzalez durante apresen -
tação no Centro Integrado de Operações de Brasília (Ciob).


31
FEMINICÍDIOS TAXA POR 100 MIL MULHERES
SIA
SCIA e Estrutural
Fercal
Itapoã
Paranoá
Santa Maria
Candangolândia
Sobradinho I
Vicente Pires
Gama
Riacho Fundo II
Planaltina
Samambaia
São Sebastião
Ceilândia
Sobradinho II
Pôr do Sol / Sol Nascente
Recanto das Emas
Cruzeiro
Taguatinga
Brazlândia
Riacho Fundo I
Park Way
Jardim Botânico
Núcleo Bandeirante
Plano Piloto
Lago Sul
Arniqueira
Guará
Sudoeste/Octogonal
Águas Claras
Lago Norte
Varjão
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022202320242025
0 0 0 0 0 0 0 0 0 175,44 0
5,86 5,83 5,76 5,67 0 0 4,99 0 5,4 10,8 5,4
0 21,98 0 0 21,58 0 0 0 0 0 0
0 3,33 0 6,39 3,13 3,07 2,86 6,07 0 3,04 0
0 0 0 0 7,89 0 12,43 0 0 5,52 0
0 3,01 3,01 4,49 4,47 1,48 3,11 1,47 1,47 1,47 0
0 0 11,57 0 0 11,72 0 0 0 0 0
0 2,65 0 0 5,3 0 8,76 2,57 0 0 0
0 0 2,79 0 5,45 2,69 0 0 2,525,04 0
1,35 2,71 0 1,35 1,35 0 1,42 0 4,18 4,18 0
3,47 2,85 0 4,58 0 0 0 2,45 2,45 0 0
1,05 1,04 0 1,02 3,02 1 1,03 1,04 5,19 0 1,04
0,87 2,58 2,53 0,82 0,81 1,58 2,27 0,78 1,56 1,56 0
0 0 3,9 1,89 1,77 0 2 0 3,29 1,64 0
1,34 1,34 0,44 2,2 0,44 0,87 1,21 1,63 3,26 1,63 0
2,39 0 0 4,89 2,46 0 1,9 0 2,45 0 0
- - - - - 4,37 2,13 2,13 2,13 2,13 0
0 0 0 4,42 0 2,92 0 2,66 1,33 1,33 0
0 0 0 0 5,97 0 0 0 0 0 6
0 0 0 0 1,79 0,89 1,8 2,64 1,76 0,88 0,88
3,14 3,15 0 0 0 0 0 3,47 0 0 0
0 0 4,52 0 4,4 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 8,4 0 0
0 4,18 0 0 0 0 0 0 0 3,7 0
0 0 0 0 0 7,79 0 0 0 0 0
0 0,85 0 1,66 3,28 0 0 0,83 0,83 0 0
0 0 0 0 0 6,37 0 0 0 0 0
- - - - - 0 0 0 4,98 0 0
1,47 1,45 0 1,39 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 3,45 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 1,12 0 0 0 1,58 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
ANO / TAXA_100MIL MULHERES
RA
175,44
49,69
43,57
27,9
25,84
23,97
23,3
19,28
18,49
16,53
15,8
15,42
15,38
14,5
14,34
14,09
12,91
12,67
11,97
10,63
9,76
8,92
8,4
7,88
7,79
7,45
6,37
4,98
4,31
3,45
2,71
0
0
Total geral
TABELA 05. TAXA DE FEMINICÍDIOS NO DF POR RA E POR 100 MIL MULHERES:
1. Com o escopo de aferir o cálculo da população por Região Administrativa (RA), foi utilizada a Taxa Média Geométrica de Crescimento Anual  (TMGCA). 
2. Informações da população do DF por RA: https://brasiliametropolitana.ipe.df.gov.br/#/planaltina/pessoas.
3. Para análise da taxa do Distrito Federal, foram considerados os dados populacionais da projeção anual do IBGE.  
4. Consigne-se que a população de mulheres por RA, nos anos de 2021, 2022, 2023 e 2024, ainda não foram divulgadas, razão ensejadora da utilização da população de 2020, para ifns da
referida amostragem.
5. Ressalta-se  ainda que a população total por RA do ano de 2022 e 2023 ainda não foi divulgada, circunstância que  levou o uso dos dados da população de 2021.
6. Por ifm, as taxas apresentadas levam em consideração a população do ano do fato, diferentemente do painel " https://feminicidio.ssp.df.gov.br/extensions/feminicidio/feminicidio.html#1", que
leva em consideração a taxa da população atual.
CTMHF / SSPDF - 2025
08
Tabela 1 – Feminicídios Taxa por 100 mil mulheres
Veja a tabela 
digital aqui.
Fonte: Estudo dos Feminicídios consumados no Distrito Federal entre março de 2015 a janeiro de 2025 da Câ -
mera Técnica de Monitoramento dos Homicídios e Feminicídios da Secretaria de Estado de Segurança Pública 
do Distrito Federal (anexo VIII). Foram excluídas as regiões administrativas SCIA, SCIA/Estrutural e Fercal, por 
se tratarem de outliers uma vez que por  terem população muito pequena (comparado com as outras RAs) 
acabam apresentando taxa de feminicídio com valores atípicos ou aberrantes.

32
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
0
10
20
30
11
21
12
25
29
17
23
18
30
23
4
Ceilândia
Samambaia
Santa Maria
Planaltina
Gama
Taguatinga
SCIA e Estrutural
Plano Piloto
Itapoã
Recanto das Emas
São Sebastião
Paranoá
Sobradinho I
Pôr do Sol / Sol Nascente
Vicente Pires
Riacho Fundo II
Sobradinho II
Brazlândia
Guará
Jardim Botânico
Fercal
Riacho Fundo I
Candangolândia
Cruzeiro
Águas Claras
Sudoeste/Octogonal
Núcleo Bandeirante
Lago Sul
Park Way
Arniqueira
SIA
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
3 3 1 5 1 2 3 3 6 3 -
1 3 3 1 1 2 3 1 2 2 -
- 2 2 3 3 1 2 1 1 1 -
1 1 - 1 3 1 1 1 5 - 1
1 2 - 1 1 - 1 - 3 3 -
- - - - 2 1 2 3 2 1 1
1 1 1 1 - - 1 - 1 2 1
- 1 - 2 4 - - 1 1 - -
- 1 - 2 1 1 1 2 - 1 -
- - - 3 - 2 - 2 1 1 -
- - 2 1 1 - 1 - 2 1 -
- - - - 3 - 3 - - 2 -
- 1 - - 2 - 3 1 - - -
- 1 - - - 2 1 1 1 1 -
- - 1 - 2 1 - - 1 2 -
1 1 - 2 - - - 1 1 - -
1 - - 2 1 - 1 - 1 - -
1 1 - - - - - 1 - - -
1 1 - 1 - - - - - - -
- 1 - - - - - - - 1 -
- 1 - - 1 - - - - - -
- - 1 - 1 - - - - - -
- - 1 - - 1 - - - - -
- - - - 1 - - - - - 1
- - - - - 1 - - - 1 -
- - - - 1 - - - - - -
- - - - - 1 - - - - -
- - - - - 1 - - - - -
- - - - - - - - 1 - -
- - - - - - - - 1 - -
- - - - - - - - - 1 -
ANO / VÍTIMAS_F ALECIDAS
RA
30
19
16
15
12
12
9
9
9
9
8
8
7
7
7
6
6
3
3
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
11 21 12 25 29 17 23 18 30 23 4
Total geral
Total geral 213
FEMINICÍDIOS VALOR ABSOLUTO
TABELA 04. TOTAL DE FEMINICÍDIOS CONSUMADOS  POR RA - 2015 A 2025:
CTMHF / SSPDF - 2025
1. Informações da população do DF por RA: https://brasiliametropolitana.ipe.df.gov.br/#/distrito-federal/pessoas
2. As regiões administrativas do Distrito Federal que não se apresentam na tabela não constatam nenhum caso registrado de feminicídio em sua modalidade consumada. 
07
ANO/VÍTIMAS FALECIDAS POR RA
Taxa de feminicídio 
por 100 mil mulheres
no DF .
Feminicídios estudados
pela CTMHF .
0,74
1,4 0,79
1,62 1,85
1,07 1,4 1,15
1,91
1,46
0,25
GRÁFICO 11. OCORRÊNCIAS REGISTRADAS COMO FEMINICÍDIO E CONFIRMADOS NO DF DE 2015 A 2025:
CTMHF / SSPDF - 2025
Tabela 2 – Feminicídios valor absoluto
Veja a tabela 
digital aqui.
Fonte: Estudo dos Feminicídios consumados no Distrito Federal entre março de 2015 a janeiro de 2025 da 
Câmera Técnica de Monitoramento dos Homicídios e Feminicídios da Secretaria de Estado de Segurança 
Pública do Distrito Federal (anexo VIII). 

33
Como se observam dos dados apresentados (excluído o mês de janeiro de 
2025), verifica-se que há regiões administrativas do Distrito Federal em que 
os casos de feminicídio são perenes, ou seja, em quase todos os anos acon-
tece ao menos um feminicídio. Nas regiões administrativas de Samambaia e 
Ceilândia, por exemplo, em todos os anos estudados, ao menos uma mulher 
foi morta por feminicídio. Comportamento semelhante observou-se nas re-
giões administrativas de Itapoã, Santa Maria, Gama e Planaltina, nas quais 
ocorreram feminicídios em pelo menos 7 dos 10 anos estudados.
Outras regiões administrativas possuem casos concentrados, ou seja, os 
índices de feminicídios são altos, mas os crimes foram consumados em 
anos específicos. É o caso das regiões administrativas do Paranoá, da Can -
dangolândia, de Sobradinho I e de Brazlândia, locais com taxas altas de fe -
minicídios, mas os crimes foram contabilizados em não mais do que quatro 
dos dez anos.
De todo modo, constata-se que o feminicídio não é distribuído de forma 
igual em todas as regiões administrativas, fator que deve ser considerado 
para a adoção das políticas públicas.
Nesse contexto, as campanhas educativas podem ser estruturadas de forma 
local, dando-se prioridade a regiões com taxas mais elevadas de feminicídio, 
a exemplo do Itapoã, do Paranoá e de Santa Maria, que lideram o ranking 
de feminicídios no Distrito Federal.
As campanhas também devem ser acentuadas logo após a prática de um 
feminicídio, direcionadas à população local com esclarecimentos sobre as 
consequências jurídicas do crime, os direitos e os serviços de proteção à 
mulher, para que se evite o efeito copycat, a exemplo do que foi citado no 
item 1.4 deste relatório.
As políticas públicas de proteção à mulher também devem ser reforçadas 
nessas regiões, garantindo-se que a população mais vulnerabilizada tenha 
o devido acesso aos serviços públicos especializados
18. 
Outro dado relevante é o de que as mulheres negras foram mais atingidas 
pelo feminicídio, considerando-se a distribuição da população do Distrito 
Federal. Com efeito, nos termos da Pesquisa Distrital por Amostra de Do -
micílios (Pdad) de 2021, 57,4% da população do DF é negra (42,6% pardas, 
11,1% e pretas e 3,7% outros), enquanto 77% das vítimas de feminicídio 
eram negras (67% pardas e 10% pretas), conforme dados do já menciona -
18 Sobre as iniciativas adotadas pelo MPDFT nesse sentido, ver parte III deste relatório e, em especial 
o item 3.8.

34
do estudo da Câmera de Monitoramento de Homicídios e Feminicíd ios da 
Secretaria de Estado de Segurança Pública do DF de 2025 (anexo VIII).
O dado local reflete os dados nacionais sobre o tema, como descreve SILVA19 :
Dados do Fórum Brasileiro de Segurança Pública mostram que, em 2023, 
elas foram 63,6% das vítimas de feminicídio, 68,6% das vítimas das demais 
mortes intencionais de mulheres e 52,5% das vítimas de estupro e estupro 
de vulnerável. E, ainda, que 45% delas sofreram algum tipo de violência do 
parceiro íntimo ao longo da vida. 
Já o estudo “O papel da arma de fogo na violência contra a mulher”, lançado 
pelo Instituto Sou da Paz, mostra que 69% das assassinadas em 2023 com 
arma de fogo no Brasil eram pretas ou pardas. 
E o Atlas da Violência de 2023, do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada 
(Ipea), indica que a taxa de homicídios para mulheres negras cresceu no país 
0,5% entre 2020 e 2021, ao passo que no mesmo período houve redução de 
2,8% para as mulheres não negras. 
Esses dados indicam a necessidade de fortalecer políticas públicas de pro -
moção da cultura de respeito e igualdade, além de estratégias específicas 
de proteção à violência voltadas a essa população.
1.6 Atuação no Tribunal do Júri
Sobre o processamento dos feminicídios no Distrito Federal, os números 
indicam atuação célere e alto índice de condenação. O Ministério Público 
ofereceu 29 denúncias por feminicídios consumados no ano de 2023, ob -
tendo 20 condenações perante os Tribunais do Júri do Distrito Federal, com 
pena média em torno de 26 anos de reclusão. Há ainda 5 ações penais em 
curso e houve uma absolvição imprópria, com imposição de medida de 
segurança. Foram 16 prisões em flagrante, e em todas as ações penais o 
acusado esteve preso durante a instrução.20
Os números de 2024 apontam para a mesma direção: foram oferecidas 14 
denúncias, com duas ações penais já julgadas, com os feminicidas condena-
dos a penas médias de 35 anos de reclusão. Em 8 casos, os acusados estão 
esperando a sessão plenária de julgamento.21
19 SIL VA, Rose. Mulheres negras são maioria das vítimas de feminicídio, violência armada e sexual 
no Brasil. In Focus Brasil.São Paulo: novembro, 1994. Disponivel em: https://fpabramo.org.br/focus-
brasil/2024/11/26/mulheres-negras-sao-maioria-das-vitimas-de-feminicidio-violencia-armada-e-sexu -
al-no-brasil/
20 Dados fornecidos pelo Núcleo de Defesa da V ida e do Tribunal do Júri do MPDFT
21 Idem

35
Observe-se que, no MPDFT, foram adotadas diversas medidas para garantir 
uma atuação combativa dos promotores do júri em casos de feminicídio, a 
exemplo de capacitações sobre atuação com perspectiva de gênero. 
Ressalte-se que o MPDFT foi o primeiro Ministério Público brasileiro a ter 
um núcleo de gênero (2005), o qual atua em coordenação com as diversas 
promotorias e procuradorias de justiça para a promoção da atuação com 
perspectiva de gênero nas mais diversas áreas, conforme descrito no item 
3.2 deste relatório.
Conta também com o Núcleo de Tribunal do Júri e de Defesa da Vida (NT -
JDV), que tem a finalidade de desenvolver, planejar e coordenar políticas 
institucionais de combate aos crimes contra a vida, mantendo os membros 
com essa atribuição atualizados e apoiados na persecução desse tipo de 
criminalidade.
 
Imagem 9 – Promotor de Justiça Raoni Maciel, co-coordenador do 
NTJDV.
Imagem 10 – Promotor de Justiça Marcelo Leite, co-coordenador do 
NTJDV.


36
Uma das medidas adotadas pelo NTJDV em conjunto com a Comissão de 
Prevenção e Combate ao Feminicídio que merece destaque foi a produção 
da nota técnica nº 01/2023 (Anexo I), conforme descrito no item 2.3 deste 
relatório. A nota alerta que ainda ocorrem com frequência casos de tenta -
tivas de feminicídio que são classificados inicialmente como outros tipos 
penais, fato que dificulta seu processamento posterior, seja por dificuldade 
de produção de provas, seja pela influência que a classificação inicial exerce 
perante os jurados. Destaca-se a seguir trecho da referida nota:
Alguns elementos indicam o início da execução de um crime contra 
a vida de uma mulher por razões do gênero feminino. Elementos 
como: (i) ameaças pretéritas contra a vida da vítima; (ii) uso de força 
física letal, mediante constrições cervicais; (iii) e, principalmente, uso 
de instrumentos domésticos de altíssima letalidade, como facas e 
outros objetos cortantes e/ou perfurantes. Quer-se com isso dizer: 
agressões sérias à integridade física da vítima, com altíssimo poten-
cial letal, somados a ameaças pretéritas de morte, são indicativos 
importantes de animus necandi que devem ser investigados com 
cuidado 
(…)
Haverá casos em que apenas as palavras da vítima e do agressor 
estarão disponíveis para divisar na dinâmica criminosa, quais foram 
as circunstâncias que impediram o desfecho letal, quais a circuns -
tâncias que impediram a consumação do delito. Podemos classificar 
esses casos como casos difíceis. Sobretudo em razão da possibili -
dade de um depoimento contaminado, prestado por uma vítima 
que se encontra enredada num ciclo de violência doméstica. Nesses 
casos, é a Vara do Tribunal do Júri mais preparada para permitir 
uma investigação cuidadosa das circunstâncias que impediram a 
consumação do crime. Possui expertise no assunto. Possui uma 
pauta de instruções e julgamentos dedicada ao deslinde de crimes 
contra a vida. 
(…)
Respeitada a independência funcional do membro do Ministério Pú-
blico que atua perante os Juizados Especiais de Violência Doméstica 
e Familiar contra a Mulher, naqueles casos em que houve início da 
execução de um crime de feminicídio, isto é, o agressor colocou em 
marcha atos executórios de um crime contra a vida de uma mulher, 

37
que não se consumou, e a única testemunha é a própria vítima, este 
Núcleo do Tribunal do Júri e Defesa da Vida, sugere a remessa dos 
autos à Vara do Tribunal do Júri respectiva. 
Com base na nota técnica e visando ao aperfeiçoamento da abordagem 
sobre os casos de feminicídio tentado, a Comissão de Prevenção e Combate 
ao Feminicídio oficiou à Corregedoria da Polícia Civil sugerindo a revisão do 
procedimento operacional padrão de investigação de feminicídios e a atua-
lização do protocolo de investigação em casos de feminicídio.
Outro aspecto relevante é o impacto que as recentes decisões do STF ope -
ram sobre a condução dos plenários do júri em casos de feminicídio. A pri -
meira delas diz respeito à declaração de inconstitucionalidade da veiculação 
da tese da legítima defesa da honra, conforme decisão proferida na ADPF 
779 pelo plenário da Suprema Corte em agosto de 2023. A segunda refere-se 
à impossibilidade de se reconhecer a clemência em casos de feminicídio, 
por ser incompatível com a Constituição Federal (ver agravo regimental no 
recurso ordinário em habeas corpus 229.558, decidido em 21/11/2023 pela 
2ª Turma do STF e o Tema 1087 – STF, julgado em setembro de 2024 22 ).
Essas decisões exigem que o membro que atua perante o Tribunal do Júri 
faça as intervenções necessárias para impedir que referidas teses sejam 
levantadas pela defesa ou registre em ata, caso a tese chegue a ser defendi-
da. Ainda que a absolvição se dê por quesito genérico, é possível apelar de 
decisão manifestamente contrária à prova dos autos, muito especialmente 
quando embasada na legítima defesa da honra ou na clemência.
Ressalte-se que a decisão da ADPF 779 foi tema do Feminicídio em Debate, 
programa de capacitação da Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicí-
dio, já mencionado e cuja descrição encontra-se no item 2.2 deste relatório.
Outrossim, a Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio expediu 
nota técnica que subsidiou a atuação do MPDFT como amicus curie no julga-
mento do Tema 1087, apreciado pelo plenário do Supremo Tribunal Federal 
em setembro de 2024, conforme descrito no item 2.10 deste relatório.
Por fim, cabe registrar a importância da Câmara Técnica de Monitoramen -
to de Homicídios e Feminicídios (CTMHF), coordenada pela Secretaria de 
Estado da Segurança Pública e da Paz Social do Distrito Federal, que tem 
por finalidade elaborar diagnósticos criminais dos delitos consumados e 
tentados no DF. A Câmara Técnica realiza reuniões periódicas com integran-
22  A Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio do MPDFT apresentou nota técnica sobre 
a impossibilidade de aplicação de clemência em casos de feminicídio que subsidiou a atuação do MP-
DFT como amicus curie no julgamento do referido tema, conforme descito no item 2.10 deste relatório.

38
tes do sistema de justiça, entre os quais o MPDFT. As publicações e ações 
resultantes dessa atuação integrada têm gerado informações de grande 
relevância para a atuação estratégica de prevenção e combate aos crimes 
dolosos contra a vida.
Merece destaque ainda o Verum, publicação anual do MPDFT que tem por 
objetivo traçar o diagnóstico da estrutura de investigação dos crimes do -
losos contra a vida no Distrito Federal. Essa publicação passou a ter um 
capítulo específico para a avaliação dos crimes de feminicídio. 
1.7 Prevenção à violência contra a mulher e ao femini-
cídio e atuação do Direito de Família
A prevenção à violência contra a mulher, em especial ao feminicídio, exige 
uma abordagem transversal e integrada entre todas as áreas do sistema 
de justiça. No contexto da atuação do Ministério Público, é imprescindível 
reconhecer que a violência de gênero não se limita ao âmbito criminal. Ela 
também se manifesta nas disputas judiciais travadas no campo do Direito 
de Família, especialmente naquelas relacionadas à guarda, à convivência 
e ao poder familiar, em algumas situações permeadas por dinâmicas de 
violência doméstica.
Diante disso, é urgente a incorporação da perspectiva de gênero nos pro -
cessos de família, em consonância com o que estabelece o Protocolo com 
Perspectiva de Gênero do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), aprovado pela 
Resolução nº 492, de 17 de março de 2023, o qual recomenda a adoção de 
diretrizes que assegurem decisões judiciais fundamentadas em uma análise 
Imagem 11 – Anuários do Sistema Verum - divulgação.


39
crítica das desigualdades de gênero e na proteção integral dos direitos das 
mulheres. Nesta normativa, orienta-se que a atuação judicial deve levar em 
conta o contexto de violência como um elemento relevante das disputas 
familiares, muitas vezes invisibilizado.
Compreendendo a relevância dessa pauta, a Comissão de Prevenção e 
Combate ao Feminicídio do MPDFT promoveu, no dia 21 de novembro de 
2024, mais uma edição do programa Feminicídio em Debate, com foco nas 
controvérsias jurídicas e sociais acerca da alienação parental. O encontro 
contou com a participação da Promotora de Justiça Valéria Scarance, do 
Ministério Público de São Paulo), reconhecida por sua atuação na defesa 
dos direitos das mulheres, e da Promotora de Justiça do MPDFT Fabiana de 
Assis Pinheiro Hey. Importante destacar também a presença de integrante 
do movimento Mães em Luta, que trouxe vivências concretas de violência 
institucional e silenciamento nos processos de família, e de promotores e 
promotoras com atuação na área de família, cuja escuta foi fundamental 
para o fortalecimento do diálogo interinstitucional.
A Comissão entende que é essencial integrar de forma contínua os promo-
tores e promotoras de justiça da área de família nos debates sobre violência 
de gênero e feminicídio, assegurando-lhes capacitação permanente e ins -
trumentos técnicos que permitam identificar os múltiplos sinais da violência 
doméstica nas ações cíveis. O reconhecimento dessas interseções amplia 
a capacidade institucional de proteger mulheres, crianças e adolescentes e 
contribui para uma atuação mais efetiva na prevenção de feminicídios, es -
pecialmente aqueles que se anunciam em disputas judiciais marcadas por 
abuso de poder parental, retaliação e manipulação judicial.
Ao adotar uma abordagem que articula as dimensões cível e criminal da vio-
lência doméstica, o Ministério Público reafirma seu papel como defensor dos 
direitos fundamentais e promotor de uma justiça sensível às desigualdades 
estruturais que afetam as mulheres.
1.8 Políticas públicas
As políticas públicas são a forma de o Estado produzir respostas a neces -
sidades da sociedade, mas também a problemas sociais, como é o caso da 
violência de gênero, considerando a complexidade desse fenômeno e, por 
conseguinte, do seu “enfrentamento”.
Sendo assim, as políticas públicas são estruturadas e planejadas a partir de 
um conjunto de normativas, políticas, planos, pactos e programas que esta-

40
belecem diretrizes e prioridades para a atuação estatal, sendo r eferências 
para a formulação e execução das políticas públicas, mas também para o 
seu monitoramento e sua fiscalização.
Conforme Ivanete Boschetti (2009, p. 3)23, 
[...] políticas sociais têm um papel imprescindível na consolidação 
do Estado democrático de direito e que, para exercer essa função, 
como seu objetivo primeiro, devem ser entendidas e avaliadas como 
um conjunto de programas, projetos e ações que devem universa -
lizar direitos.
Em 2011, a Política Nacional de Enfrentamento à Violência contra as Mu -
lheres (BRASIL, 2011, p. 29) forneceu relevantes insumos para a compreen-
são da complexa dinâmica de enfrentamento à violência contra a mulher, 
apontando o trabalho em rede como “um caminho para superar essa de -
sarticulação e a fragmentação dos serviços, por meio da ação coordenada 
de diferentes áreas governamentais, com o apoio e monitoramento de or -
ganizações não-governamentais e da sociedade civil como um todo”.
Mais recentemente, em 17 de junho de 2024, a Lei nº 14.899, que estabe -
leceu diretrizes para o enfrentamento integrado da violência doméstica e 
familiar contra a mulher, foi sancionada. Essa lei dispõe sobre a elaboração 
e a implementação de plano de metas para o enfrentamento integrado da 
violência doméstica e familiar contra a mulher, da rede estadual de enfren-
tamento da violência contra a mulher e da rede de atendimento à mulher 
em situação de violência, definindo que o plano de metas será decenal, 
com atualização obrigatória a cada dois anos, monitorando a execução e 
os resultados das metas e ações estabelecidas no período, e deverá conter: 
I - meta de ações direcionadas ao enfrentamento da violência do -
méstica e familiar contra a mulher, que deve englobar, no mínimo, 
uma ação integrada de formação entre os setores diretamente en -
volvidos, além de ações de treinamento com periodicidade definida 
[...];
II - inclusão de disciplina específica de enfrentamento da violên -
cia doméstica e familiar contra a mulher nos cursos regulares das 
instituições policiais, bem como treinamento continuado, de forma 
integrada [...]
23 BOSCHETTI, Ivanete. Avaliação de políticas, programas e projetos sociais. Serviço social: direi -
tos sociais  e  competências  profissionais.  Brasília:  CFESS,  ABEPSS,  2009.  Disponível  em  http://www.
cressrn.org.br/files/arquivos/V6W3K9PDvT66jNs6Ne91.pdf  .

41
III - plano de expans ão das delegacias de atendimento à mulher, 
que contemple principalmente as regiões geográficas imediatas dos 
Estados;
IV - programa de monitoração eletrônica de agressores e acompa -
nhamento de mulheres em situação de violência como mecanismo 
de prevenção integral e proteção estabelecidos pela Lei nº 11.340, 
de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha);
V - programa de reeducação e acompanhamento psicossocial do 
agressor;
VI - expansão da monitoração eletrônica do agressor e disponibili -
zação para a mulher em situação de violência de unidade portátil 
de rastreamento que viabilize a proteção da integridade física da 
mulher;
VII - implementação das medidas previstas na Lei nº 14.164, de 10 de 
junho de 2021, que inclui conteúdo sobre a prevenção da violência 
contra a mulher nos currículos da educação básica e institui a Sema-
na Escolar de Combate à Violência contra a Mulher; [...]
Além disso, a Lei nº 14.899/2024 altera a Lei nº 13.675/2018, para determinar 
que o Sistema Nacional de Informações de Segurança Pública, Prisionais, de 
Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material Genético, de Digitais e de 
Drogas (Sinesp) armazene dados e informações para auxiliar nas políticas 
relacionadas com o enfrentamento da violência doméstica e familiar contra 
a mulher.
Ressalte-se que a adoção de medidas de prevenção à violência contra a 
mulher não se restringe aos órgãos de segurança pública, mas perpassa, 
de forma transversal, diversos eixos de políticas públicas, como trabalho, 
assistência social e saúde.
A título de exemplo, cabe ressaltar a importância da Lei nº 13.931/2019, que 
alterou a Lei 10.778/2003, tornando obrigatória a notificação compulsória 
de casos de suspeita de violência contra a mulher atendida em serviços de 
saúde, tanto públicos quanto privados.
O acompanhamento e o monitoramento das políticas públicas voltadas ao 
enfrentamento da violência contra as mulheres no Distrito Federal é uma 
tarefa complexa e que se revela indispensável, seja por parte da própria so-
ciedade civil, seja pelos órgãos de controle. Nesse contexto, o MPDFT possui 
uma responsabilidade incontestável, haja vista os preceitos constitucionais 
que invocam a atuação do Ministério Públ ico como órgão de defesa da or -
dem jurídica e os interesses da sociedade.

42
A atuação estatal para a prevenção e o enfrentamento do feminicídio exige 
o fortalecimento de políticas públicas estruturantes, articuladas e orienta -
das por uma abordagem transversal de gênero. Nesse sentido, destaca-se 
a importância da Recomendação de caráter geral nº 3, de março de 2025, 
da Corregedoria Nacional do Ministério Público e da Resolução nº 492/2023 
do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), que estabelece as diretrizes para 
atuação com perspectiva de gênero. Ao reconhecer que a desigualdade de 
gênero é estrutural e que afeta de modo sistemático a vida das mulheres, 
essas normas orientam uma atuação estatal que rompa com a lógica da 
neutralidade e que enfrente, de forma articulada, as múltiplas dimensões 
da violência de gênero, inclusive nos processos de formulação de políticas 
sociais, na definição de prioridades orçamentárias e na pactuação de fluxos 
entre os diferentes órgãos da rede de proteção.
Imagem 12 – Promotora de Justiça Adalgiza Aguiar, co-coordenadora 
do NDH.
Imagem 13 – Promotora de Justiça Pollyanna Silvares, co-coordena -
dora do NDH.


43
A aplicação efetiva das normas sobre atuação com perspectiva de gênero 
exige, portanto, o engajamento de todas as instituições que integram o sis-
tema de justiça, com destaque para o papel estratégico do Ministério Público 
na indução, na fiscalização e na articulação das políticas públicas. A atuação 
ministerial com perspectiva de gênero não se limita à atuação processual, 
mas se estende ao monitoramento da rede de atendimento e à formulação 
de estratégias de proteção integral. O enfrentamento ao feminicídio, nesse 
cenário, demanda do Ministério Público um compromisso institucional com 
práticas sensíveis às desigualdades e à complexidade da violência de gênero.
De acordo com Tejadas24, com a Constituição Federal de 1988, o Ministério 
Público recebe:
o papel de zelar pelos direitos coletivos, ou seja, pelos interesses da 
maioria da sociedade e, em especial, daqueles segmentos mais vul-
nerabilizados pela pobreza e por formas variadas de discriminação, 
[o que] implica agregar novos conhecimentos sobre o sistema de 
proteção social, sobre o funcionamento e a estrutura das políticas 
públicas, sobre habilidades de negociação e de debate com distintos 
atores sociais.
No âmbito do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios (MPDFT), 
o Núcleo de Gênero (NG) exerce a atribuição institucional de fomentar, 
acompanhar e avaliar a implementação e a execução de políticas públicas 
voltadas à promoção da igualdade de gênero, conforme estabelecido na 
Portaria Normativa nº 515, de 15 de dezembro de 2017. Essa atuação envol-
ve o monitoramento da rede de atendimento, o diálogo interinstitucional e 
a articulação de ações voltadas à proteção das mulheres e à prevenção da 
violência de gênero.
No Distrito Federal, a Rede de Atendimento à Mulher em Situação de Vio -
lência está estruturada por meio dos serviços e equipamentos vinculados 
à Secretaria de Estado da Mulher (SMDF) e a outras secretarias distritais. 
Compõem essa rede: uma casa da mulher brasileira, uma casa abrigo com 
acolhimento emergencial de até 48 horas (e outras quatro unidades em 
construção), três centros especializados de atendimento à mulher (CEAMs), 
nove unidades do espaço acolher, que ofertam acompanhamento psicosso-
cial para autores de violência e seus familiares, e cinco comitês de proteção 
à mulher, criados pela Lei nº 7.266/2023. O acompanhamento da efetividade 
24 TEJADAS, Silva. Serviço social e Ministério Público: aproximações mediadas pela defesa da ga -
rantia de direitos humanos. São Paulo, 2013. Disponível em https://www.scielo.br/j/sssoc /a/syDCs6L-
qnVNb8kGqtnhCRhm/?format=pdf&lang=pt

44
e da abrangência desses serviços integra a agenda estratégica do Núcleo de 
Gênero do MPDFT como instrumento de fiscalização e aprimoramento contí-
nuo das políticas públicas de enfrentamento à violência contra as mulheres.
Além desses, destacam-se serviços especializados nas demais Secretarias 
de Estado do Distrito Federal, a exemplo do Centro de Especialidades para 
Atenção às Pessoas em Situação de Violência Sexual, Familiar e Doméstica 
(CEPAV) da Secretaria de Saúde (SES); do programa “Direito delas” da Secre-
taria de Justiça e Cidadania (SEJUS); do Policiamento de prevenção orienta -
do à violência doméstica e familiar (PROVID) e COPOM MULHER, programa 
que oferece atendimento especializado em ligações para o 190 feitas para 
comunicar violência doméstica, da Secretaria de Segurança Pública (SSP). 
Ademais, existem as delegacias especializadas e as delegacias regionais, 
que contam com serviços especializados de atenção aos crimes de violência 
doméstica e familiar.
Dentre esses equipamentos, merece destaque o trabalho realizado pelo 
espaço acolher, cuja atuação com os autores de violência representa uma 
frente essencial, porém muitas vezes negligenciada, nas estratégias de en -
frentamento ao feminicídio. A promoção de grupos reflexivos com homens 
não é apenas uma medida de responsabilização individual, mas uma estraté-
gia de enfrentamento estruturante, voltada à desconstrução de padrões vio-
lentos de masculinidade e à transformação cultural das relações de gênero.
O reconhecimento das masculinidades como construção social e, portanto, 
passível de reflexão e mudança é central para a prevenção da reincidência 
e para a ruptura com ciclos históricos de dominação e violência. Traba -
lhar com os homens, especialmente aqueles judicializados em contextos de 
violência doméstica, contribui para reeducar comportamentos, criar cons -
ciência crítica sobre as desigualdades de gênero e fomentar formas não 
violentas de resolução de conflitos. A literatura especializada aponta que, 
quando bem estruturados e conduzidos com metodologia adequada, esses 
grupos impactam positivamente tanto na redução da reincidência quanto 
na segurança das vítimas.
Nesse sentido, é fundamental reconhecer o valor do trabalho realizado pelo 
espaço acolher no DF, não apenas como cumprimento de uma diretriz da 
Lei Maria da Penha, mas como parte de uma política pública de enfrenta -
mento ao feminicídio com base na prevenção e na transformação social. A 
experiência acumulada por esse serviço demonstra que é possível avançar 
na responsabilização dos agressores de forma educativa, sem abrir mão da 
proteção às vítimas e da punição dos atos praticados.

45
A efetividade dessa política, entretanto, depende do comprometimento de 
todo o sistema de justiça e das instituições gestoras das políticas públicas. 
É necessário garantir financiamento, estrutura física adequada, equipe téc-
nica capacitada e articulação com os demais serviços da rede, para que os 
grupos reflexivos deixem de ser experiências pontuais e passem a compor, 
de forma estável, a engrenagem da política de enfrentamento à violência 
contra as mulheres.
Dentre os serviços de proteção oferecidos à mulher, salientam-se, no âm -
bito da Secretaria de Segurança Pública do Distrito Federal, as ferramentas 
de proteção e monitoramento de medidas protetivas de urgência, como o 
Policiamento de Prevenção Orientado à Violência Doméstica (PROVID), o 
Dispositivo Móvel de Proteção à Pessoa (DMPP) e o Viva Flor, concebidas 
como estratégias de atuação especializada voltadas a contenção de risco, 
resposta rápida e prevenção de feminicídios. Tais mecanismos integram a 
política pública distrital de enfrentamento à violência doméstica e familiar, 
promovendo a articulação entre sistema de justiça, segurança pública e 
rede de proteção, com foco nos casos classificados como de risco grave ou 
extremo.
O Policiamento de Prevenção Orientado à Violência Doméstica (PROVID), 
instituído pela Lei Distrital nº 6.872/2021, atua de forma proativa e territo -
rializada, com equipes especializadas da Polícia Militar treinadas para re -
alizar visitas periódicas a mulheres em situação de violência, promover o 
acolhimento, fiscalizar o cumprimento das medidas protetivas de urgência e 
atuar na prevenção da reincidência. Trata-se de um modelo de policiamento 
comunitário com enfoque na proteção integral e na desconstrução do ciclo 
da violência, sendo reconhecido como uma boa prática nacional.
Do mesmo modo, o dispositivo móvel de proteção à pessoa (DMPP), regula-
mentado pela Portaria nº 141/2023 do TJDFT, consiste em uma ferramenta 
de monitoramento eletrônico simultâneo, contínuo e em tempo real de víti-
mas e ofensores em casos de extrema gravidade, com base no deferimento 
judicial de medida cautelar de monitoração eletrônica. A vítima recebe um 
dispositivo móvel vinculado à tornozeleira eletrônica utilizada pelo agressor. 
Em caso de violação da zona de exclusão fixada judicialmente, o sistema 
aciona alertas automáticos que permitem à vítima buscar local seguro, en -
quanto a PMDF é mobilizada para resposta imediata. O DMPP é condicio -
nado à vigência da medida judicial e requer decisão formal para inclusão 
da vítima e encaminhamento da ordem à Diretoria de Monitoramento de 
Pessoas Protegidas (DMPP/SSP/DF).

46
Por sua vez, o Programa Viva Flor é amparado pelo acordo de cooperação 
técnica firmado em 20 de novembro de 2017 entre MPDFT, SSP/DF, SEDEST-
MIDH, TJDFT, PCDF, PMDF e CBMDF, e visa à implementação de um sistema 
de segurança preventiva voltado a mulheres, constituindo-se na disponibi -
lização de um aplicativo móvel com botão de emergência integrado, insta -
lado no celular da vítima ou em aparelho dedicado. Ao acionar o sistema, a 
ofendida em situação de risco extremo aciona automaticamente a Polícia, 
que é direcionada ao local por geolocalização. 
A atuação do MPDFT, por meio do Núcleo de Gênero e da Comissão de 
Prevenção e Combate ao Feminicídio, tem se voltado ao monitoramento 
da efetividade, da acessibilidade e da continuidade dessas iniciativas, na 
proposição de fluxos integrados e na emissão de orientações técnicas aos 
membros do MPDFT, reforçando a articulação interinstitucional e a efetivida-
de das políticas públicas de proteção às mulheres em situação de violência.
Aliás, destaca-se que diversas medidas institucionais vêm sendo implemen-
tadas pelo MPDFT de forma proativa, a exemplo da criação da Comissão 
de Prevenção e Combate ao Feminicídio e do fortalecimento das ações de 
monitoramento voltadas à atuação da Secretaria da Mulher. 
Essas iniciativas dialogam com as conclusões do relatório da Comissão Parla-
mentar de Inquérito do Feminicídio da Câmara Legislativa do Distrito Federal 
publicado em 2022 e com auditoria do Tribunal de Contas do Distrito Federal 
(TCDF), que trouxeram diagnóstico contundente sobre o aumento dos casos 
de feminicídio no DF e evidenciaram falhas estruturais como a ausência de 
políticas preventivas, a fragmentação da rede de proteção e a fragilidade na 
aplicação e na fiscalização das medidas protetivas de urgência.
As discussões realizadas no âmbito da Comissão de Prevenção e Combate 
ao Feminicídio reforçam que o combate à violência de gênero exige uma 
abordagem multissetorial, com atuação simultânea sobre as vítimas, os 
agressores e os contextos socioculturais que perpetuam a violência. 
As principais ações do Núcleo de Gênero na fiscalização e no monitoramen-
to de políticas públicas nos últimos anos estão descritas no item 3.2 deste 
relatório.
Cabe ressaltar ainda os projetos desenvolvidos pelas diversas áreas do Mi -
nistério Público para proteção às mulheres em situação de violência domés-
tica e familiar contra a mulher, conforme descrito na terceira parte deste 
relatório.

47


Comissão de Prevenção e 
Combate ao Feminicídio
Parte II
ATIVIDADES DESENVOLVIDAS PELA 
COMISSÃO DE COMBATE E PREVENÇÃO AO 
FEMINICÍDIO DO MPDFT

49
 Nesta  segunda parte do relatório, serão descritas as ações e medidas 
adotadas pela Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio do MPDFT 
ao longo de seu funcionamento.
Foram dois anos de intensas atividades, como elaboração de notas técnicas, 
formulação de campanhas, implantação de programas de formação, insti -
tuição de projeto-piloto de atuação institucional, elaboração de cartilhas e 
fluxogramas, entre outas medidas que serão descritas nos doze tópicos a 
seguir.
2.1 Criação e composição da Comissão de Prevenção e 
Combate ao Feminicídio do MPDFT
No ano de 2023 ocorreu significativo aumento do número de feminicídios 
no Distrito Federal, que registrou 34 casos de mulheres assassinadas, o que 
representou um aumento de mais de 50% em relação ao ano anterior. Nesse 
ano, não houve apenas o aumento do número de feminicídios, mas também 
a constância dos índices, como descrito no item 1.5 do presente relatório, 
que não apresentaram decréscimo desde que se iniciou sua contabilidade 
com a publicação da Lei 13.104/2025, embora o número de homicídios ve -
nha decrescendo paulatinamente 25. 
Os crimes de feminicídio passaram a ter contabilidade destacada a partir 
da publicação da Lei 13.104/2025, que criou a qualificadora do feminicídio, 
prevista no inciso VI do artigo 121 do Código Penal. Atualmente, o crime de 
feminicídio tornou-se um tipo penal autônomo, previsto no art. 121-A do 
Código Penal.
Em nível nacional, também foi registrada uma alta nos feminicídios, confor-
me detalhado na página seguinte:26
Diante desse cenário e da necessidade de promoção de medidas institu -
cionais para auxiliar os ofícios do Ministério Público do Distrito Federal e 
Territórios no combate e na prevenção ao feminicídio, o Procurador-Geral 
de Justiça instituiu, por meio da Portaria nº 871/ 2023, a Comissão de Pre -
venção e Combate ao Feminicídio no DF. 
25 O Atlas da Violência de 2025, do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, apontou o decréscimo 
sistemático de homicídios em diversas unidades da federação na última década e, em especial, no 
Distrito Federal, que passou de 30,3 homicídios por 100 mil habitantes em 2015 para 11, em 2023. 
Disponível em: https://forumseguranca.org.br/wp-content/uploads/2025/05/atlas-violencia-2025.pdf
26 Disponível em: https://publicacoes.forumseguranca.org.br/server/api/core/bitstreams/eca3a94f -
-2981-488c-af29-572a73c8a9bf/content

50
A Comissão reuniu membros com atribuições em diversas áreas intersecio-
nais ao tema “prevenção e combate à violência contra a mulher”, estando 
assim composta:
Promotora de Justiça Fabiana Costa Oliveira BarretoFabiana Costa Oliveira Barreto , Coordenadora de 
Recursos Constitucionais, Assessora de Políticas Institucionais e Presidente 
da Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio;
Promotora de Justiça Liz Elainne de Silvério e Oliveira MendesLiz Elainne de Silvério e Oliveira Mendes, coordena-
dora do Núcleo de Enfrentamento à Violência e à Exploração Sexual contra 
a Criança e o Adolescente – Nevesca;
Imagem 14 – Fonte: Secretarias Estaduais de Segurança Pública e/ou Defesa Social; Instituto de Segurança 
Pública/RJ (ISP); Censo 2022 - IBGE; Fórum Brasileiro de Segurança Pública. (1) A Lei 13.104, de 9 de março 
de 2015, qualificou o crime de feminicídio quando ele é cometido contra a mulher por razões da condição 
de sexo feminino. Considera-se que há razões de condição de sexo feminino quando o crime envolve vio -
lência doméstica e familiar e menosprezo ou discriminação à condição de mulher.
Gráfico 1:   Vítimas de feminicídio (1) . Números absolutos. Brasil (2015-2023).
1.600
1.400
1.200
1.000
800
600
400
200
0
449
1.330
1.151
1.347
892
1.354
1.229
1.440 1.463
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Fonte: Secretarias Estaduais de Segurança Pública e/ou Defesa Social; Instituto de Segurança Pública/RJ (ISP); Censo 2022 - IBGE; Fórum 
Brasileiro de Segurança Pública.
(1) A Lei 13.104, de 9 de março de 2015, qualificou o crime de feminicídio quando ele é cometido contra a mulher por razões da condição de 
sexo feminino. Considera-se que há razões de condição de sexo feminino quando o crime envolve violência doméstica e familiar e menos-
prezo ou discriminação à condição de mulher. 
Dezoito (18) UF apresentaram taxa de feminicídio acima da média 
nacional, de 1,4 mortes para cada grupo de 100 mil mulheres. O estado 
com a maior taxa de feminicídio no ano passado foi Mato Grosso, 
com 2,5 mulheres mortas por 100 mil. Apesar da taxa elevada, o 
estado teve redução de 2,1% na taxa de vitimização por feminicídio.
Empatados em segundo lugar, os estados mais violentos para 
mulheres foram Acre, Rondônia e T ocantins, com taxa de 2,4 
mortes por 100 mil. Enquanto Acre e T ocantins tiveram crescimento 
de, respectivamente, 11,1% e 28,6%, Rondônia conseguiu reduzir em 
20,8% a taxa de feminicídios. Na terceira posição aparece o Distrito 
Federal, cuja taxa foi de 2,3 por 100 mil mulheres, variação de 78,9% 
entre 2022 e 2023. O total de mulheres mortas por razões de gênero 
passou de 19 vítimas em 2022 para 34 vítimas no ano passado. 
Na quarta posição aparece Mato Grosso do Sul com taxa de 2,1 
por 100 mil, mas que obteve redução de 25% no último ano na 
comparação com 2022.
Feminicídios em 2023
4
Gráfico 1: Vítimas de feminicídio (1). Números absolutos. Brasil (2015-2023).
Imagem 15 – Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio.


51
Promotora de Justiça Polyanna Silvares de Moraes DiasPolyanna Silvares de Moraes Dias, coordenadora do 
Núcleo de Enfrentamento à Discriminação – NED;
Promotora de Justiça Adalgiza Maria Aguiar Hortencio de MedeirosAdalgiza Maria Aguiar Hortencio de Medeiros , co-
ordenadora do Núcleo de Gênero – NG;
Promotores de Justiça Raoni Parreira Maciel e Marcelo Leite BorgesRaoni Parreira Maciel e Marcelo Leite Borges , re-
presentando o Núcleo do Tribunal do Júri e de Defesa da Vida;
Promotora de Justiça Isabella Angélica dos Santos ChavesIsabella Angélica dos Santos Chaves e Promotor de 
Justiça Daniel Bernoulli Lucena de OliveiraDaniel Bernoulli Lucena de Oliveira, representando as Coordena-
dorias Administrativas;
Promotora de Justiça Gabriela Gonzalez PintoGabriela Gonzalez Pinto, representando as Promo -
torias de Justiça de Defesa da Mulher em Situação de Violência Doméstica 
e Familiar;
Promotora de Justiça Adjunta Carolina Moura CavalcanteCarolina Moura Cavalcante, representando 
as Promotorias de Apoio Operacional;
Promotora de Justiça Mariana Silva NunesMariana Silva Nunes, representando a Ouvidora das 
Mulheres;
Promotor de Justiça Adjunto 
Tiago Dias MaiaTiago Dias Maia, representando o Núcleo Es-
pecial de Combate a Crimes Cibernéticos – Ncyber;
Promotor de Justiça Adjunto Daniel Vieira de LimaDaniel Vieira de Lima, representando o Núcleo 
de Atenção às Vítimas – Nuav. 
2.2 Programa Feminicídio em Debate
O Programa Feminicídio em Debate foi idealizado pela Comissão de Preven-
ção e Combate ao Feminicídio, com o propósito de reunir membros de diver-
Imagem 16 – Feminicídio em debate.


52
sas áreas do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios (MPDFT) para 
discutir estratégias de enfrentamento à crescente onda de crimes contra as 
mulheres no DF. Ao todo a Comissão promoveu 10 edições do programa.
Foram realizados dois encontros no segundo semestre de 2023. No primei-
ro, ocorrido em 24 de novembro, a Promotora de Justiça Érica Canuto, do 
Ministério Público do Rio Grande do Norte, apresentou o Projeto Girassol. 
Durante esse encontro foram abordados temas como o aprimoramento da 
gestão de riscos no acompanhamento das medidas protetivas de urgência, 
além da apresentação do trabalho da Câmara Técnica de Feminicídio do 
Distrito Federal.
No segundo encontro, em 5 de dezembro, a Promotora de Justiça do Paraná 
Ticiane Loise Santana Pereira ministrou a palestra intitulada “A retórica do 
feminicídio após a ADPF 779”. Na ocasião, também foi debatida a Nota Téc-
nica 01/2023 – NTJDV, requerida pela Comissão, que trata da configuração 
do crime de feminicídio tentado (item 2.3 deste relatório).
Imagem 17 – Feminicídio em debate.
Notícia: Membros e servidores reúnem-se no lançamento do “Feminicídio em Debate”

53
Notícia: Feminicídio em Debate: 2ª edição do evento coloca em pauta a Nota Técnica 01/2023
No primeiro semestre de 2024, foram realizados quatro encontros. O pri -
meiro, ocorrido em 27 de fevereiro, contou com a palestra “A prática da 
audiência de custódia nos casos de violência doméstica contra a mulher”, 
ministrada pelo Promotor de Justiça Antônio Henrique Graciano Suxberger. 
Notícia: MPDFT lança fluxograma de audiência de custódia nos crimes de violência doméstica
No segundo encontro do ano, em 19 de março, a edição foi especial do 
mês das mulheres. A Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio e o 
Imagem 18 – Feminicídio em debate.
Imagem 19 – Feminicídio em debate.


54
Núcleo de Gênero promoveram o evento “Atendimento às mulheres em si-
tuação de violência como estratégia de prevenção ao feminicídio”. O evento 
contou com a presença de diversas palestrantes, entre elas, a ministra do 
Tribunal Superior Eleitoral Vera Lúcia Santana Araújo.
Notícia: Feminicídio em Debate promove edição com presença da ministra Vera Lúcia
Do terceiro encontro, ocorrido em 26 de abril com o tema “Arma de fogo 
e a violência contra a mulher”, participaram Carolina Ricardo, advogada, 
socióloga e diretora executiva do Instituto Sou da Paz, e Isabel Seixas de 
Figueiredo — a diretora do Departamento do Sistema Único de Segurança 
Pública da Senasp.
Notícia: Feminicídio em Debate: MPDFT discute sobre armas de fogo e violência contra a mulher
Em 28 de junho de 2024, ocorreu o encontro com o tema “ Cyberstalking”, 
que contou com os palestrantes Giancarlos Zuliani, Delegado de Polícia, e 
Tiago Dias Maia, Promotor de Justiça Adjunto.
Notícia: Feminicídio em debate aborda tema de cyberstalking
Imagem 20 – Feminicídio em debate.


55
No segundo semestre de 2024, foram realizados quatro encontros. O pri -
meiro, intitulado “Feminicídio em debate: prevenir e combater o feminicídio 
no marco dos 18 anos da Lei Maria da Penha”, ocorreu dia 6 de agosto. Foi 
um seminário aberto para membros, servidores e público externo, que será 
descrito em tópico separado (item 2.8 deste relatório).
No dia 25 de outubro, foi realizada mais uma edição do programa, com 
o tema “Masculinidade e violências contra as mulheres”. O evento contou 
com a palestra do Victor dos Santos Valadares, doutorando no Programa 
Psicologia Clínica e Cultura da UnB, e da Promotora de Justiça Mariana Fer-
nandes Távora.
Notícia: Feminicídio em debate: promotores participam de discussão sobre masculinidades
No dia 21 de novembro, o Feminicídio em Debate teve como tema central 
a “alienação parental”, com palestra proferida pela professora e Promoto -
ra de Justiça do Ministério Público de São Paulo Valéria Scarance e debate 
pela Coordenadora do Setor Psicossocial do MPDFT, Promotora de Justiça 
Fabiana de Assis Pinheiro Hey.
Imagem 21 – Feminicídio em debate.


56
Notícia: Feminicídio em debate: membros do MPDFT refletem sobre a lei de alienação 
parental 
No dia 5 de dezembro, ocorreu o encerramento do programa Feminicídio 
em Debate. O evento contou com a participação da pesquisadora sênior do 
Fórum Brasileiro de Segurança Pública, Sra. Juliana Brandão, e da Presidente 
da Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio do MPDFT, Promotora 
de Justiça Fabiana Costa Oliveira Barreto.
Notícia: Feminicídio em Debate: panorama dos feminicídios do Brasil foi tema do último 
encontro
Imagem 22 – Feminicídio em debate.


57
2.3 Nota Técnica 01/2023 – NTJDV sobre a configuração 
do crime de feminicídio tentado
Diante da constatação de que vários casos de tentativas de feminicídio são 
classificados como outros tipos de crime de menor gravidade, o que preju -
3924/11/2023
2/12/2023
27/2/2024
19/3/2024
26/4/2024
28/6/2024
6/8/2024
25/10/2024
21/11/2024
5/12/2024
83
66
84
74
46
53
62
121
230
ParticipantesData
Ao todo, houve 858 participações de integrantes do MPDFT nos encontros 
do Feminicídio em Debate, dentre as quais 692 participações de membros.
Número de participantes do Programa Feminicídio em 
Debate:
Imagem 23 – Promotor de Justiça Raoni Maciel, co-coordenador do 
NTJDV.


58
dica sobremaneira a persecução dess es delitos, a Comissão de Prevenção 
e Combate ao feminicídio solicitou ao Núcleo do Tribunal do Júri e Defesa 
da Vida (NTJDV) a elaboração de nota técnica com a finalidade de fornecer 
subsídios aos membros em atuação nas diversas áreas do Ministério Público 
relacionadas ao tema.
Como resposta, foi elaborada a Nota Técnica 01/2023-NTJDV (Anexo I), que 
foi encaminhada a todos os membros das Promotorias de Justiça com atri -
buição relacionada ao tema e discutida no Feminicídio em Debate realizado 
no dia 5 de dezembro de 2023. A nota também subsidiou a expedição de 
ofício para a Polícia Civil do Distrito Federal, com a sugestão de atualização 
do protocolo de investigação em casos de feminicídio.
2.4 Fluxograma de audiência de custódia nos crimes 
de violência doméstica contra a mulher
Imagem 24 – Promotora de Justiça Isabela Angélica, representante 
dos Coordenadores Administrativos na CPCF.
Imagem 25 – Carolina Moura, representante dos Promotores de Justi -
ça Adjuntos na  CPCF.


59
Com o objetivo de apoiar a atuação dos membros do Ministério Público que 
atuam nas audiências de custódia, foi elaborado o “Fluxograma de audiência 
de custódia nos crimes de violência doméstica contra a mulher” (Anexo II), 
com lançamento em fevereiro de 2024.
A audiência de custódia é um momento de grande importância para preve-
nir e combater o feminicídio, uma vez que nela podem ser adotadas diversas 
medidas de proteção à mulher, como concessão de medidas protetivas, 
inclusão em programas de prevenção à violência ou adoção de medidas 
processuais cautelares, como a decretação de prisão preventiva do agressor, 
entre outras. 
A publicação fornece subsídios relevantes para os membros em atuação 
nessas audiências, como informações sobre a rede de proteção às mulheres, 
protocolos para identificação de casos de maior risco e orientações conti -
das na Resolução 221/2020 e na Nota Técnica 11/2019, ambas do Conselho 
Nacional do Ministério Público.
2.5 Cartilha Direitos das Mulheres em Situação de Vio-
lência
Com o objetivo de apresentar de forma simplificada, prática e de fácil com-
preensão os direitos das vítimas de violência, foi lançada, em março de 2024, 
a filipeta “Direitos das mulheres em situação de violência” (Anexo III).
Elaborada pelo Núcleo de Direitos Humanos do MPDFT, em parceria com a 
Comissão de Combate e Prevenção ao Feminicídio, o informe descreve os 
direitos das mulheres que estão em situação de violência doméstica, tanto 
antes do registro de ocorrência policial quanto quando há processo judicial 
em andamento.
Imagem 26 – Apresentação do Batalá Brasília no lançamento da 
Cartilha Lançamento da cartilha Direitos das Mulheres em Situação 
de Violência Doméstica.

60
Imagem 27 – Ministra Vera Lúcia, no lançamento da Cartilha Direito 
Direitos das Mulheres em Situação de Violência Doméstica.
Imagem 28 – Lançamento da cartilha Direitos das Mulheres em 
Situação de Violência Doméstica.
Imagem 29 – Lançamento da cartilha Direitos das Mulheres em 
Situação de Violência Doméstica.

61
2.6 Projeto-piloto Caliandra
No dia 5 de março de 2024, a Procuradoria-Geral de Justiça institucionalizou 
no âmbito das Promotorias de Justiça de Defesa da Mulher em Situação de 
Violência Doméstica e Familiar de Recanto das Emas, por meio da Portaria nº 
215/2024, o projeto-piloto Caliandra: protocolo de atendimento às mulheres 
em situação de violência doméstica.
O projeto-piloto Caliandra foi criado por iniciativa da Comissão de Preven -
ção e Combate ao Feminicídio e funciona como uma ferramenta de geren -
ciamento de risco e de acompanhamento das mulheres que tiveram suas 
medidas protetivas descumpridas. Foi inspirado no Protocolo Girassol, de -
senvolvido pelo Ministério Público do Rio Grande do Norte (MPRN).
Imagem 30 – Lançamento da cartilha Direitos das Mulheres em 
Situação de Violência Doméstica.
Imagem 31 – Lançamento da cartilha Direitos das Mulheres em 
Situação de Violência Doméstica.

62
Portaria PGJ Nº 215, DE 5 DE MARÇO DE 2024 
Notícia: Projeto-piloto de atendimento às mulheres em situação de violência será implemen -
tado no Recanto das Emas
2.7 Campanha de combate ao feminicídio: “Violência 
contra a mulher não é normal”
A Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio do MPDFT lançou, no 
dia 24 de maio de 2024, a campanha “Violência contra a mulher não é nor -
mal – abra os olhos, sua atitude pode mudar o final”, uma parceria com a 
banda de rap Tribo da Periferia e o Fórum Brasileiro de Segurança Pública, 
e com patrocínio da CAIXA e do Governo Federal. Na ocasião, foi lançado o 
videoclipe da música “O cravo e a Flor”, composta por Duckjay especialmen-
te para a campanha. Hoje o vídeo já conta com mais de um milhão de visu-
alizações no site Youtube.
Youtube: “Tribo da Periferia - O Cravo e a Flor (Official Music Video)”
Imagem 32 – Lançamento do Projeto Caliandra na sede do MPDFT.
 Imagem 33 – Lançamento da campanha Violência contra a mulher não 
é normal no MPDFT.

63
Portaria PGJ Nº 215, DE 5 DE MARÇO DE 2024 
Notícia: Projeto-piloto de atendimento às mulheres em situação de violência será implemen -
tado no Recanto das Emas
2.7 Campanha de combate ao feminicídio: “Violência 
contra a mulher não é normal”
A Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio do MPDFT lançou, no 
dia 24 de maio de 2024, a campanha “Violência contra a mulher não é nor -
mal – abra os olhos, sua atitude pode mudar o final”, uma parceria com a 
banda de rap Tribo da Periferia e o Fórum Brasileiro de Segurança Pública, 
e com patrocínio da CAIXA e do Governo Federal. Na ocasião, foi lançado o 
videoclipe da música “O cravo e a Flor”, composta por Duckjay especialmen-
te para a campanha. Hoje o vídeo já conta com mais de um milhão de visu-
alizações no site Youtube.
Youtube: “Tribo da Periferia - O Cravo e a Flor (Official Music Video)”
Imagem 32 – Lançamento do Projeto Caliandra na sede do MPDFT. Imagem 33 – Lançamento da campanha Violência contra a mulher não 
é normal no MPDFT.
Como parte da campanha, foi realizado no dia 28 de maio de 2024, na Cai -
xa Cultural, o evento “Câmera e ação: mobilizando conhecimento contra o 
feminicídio”. A programação incluiu um bate-papo com o diretor do video -
clipe “O cravo e a flor”, Levi Riera, e membros da equipe responsável pela 
produção da obra.
No evento também aconteceu a mesa-redonda “Prevenção ao feminicídio: 
estratégias de atuação no sistema de justiça”, com palestras de Fabriziane 
Figueiredo Stellet Zapata, juíza do Núcleo Judiciário da Mulher, e Adalgiza 
Maria Aguiar Hortencio de Medeiros, Promotora de Justiça e coordenadora 
do Núcleo de Gênero do MPDFT. 
Imagem 34 – Lançamento da campanha Violência contra a mulher não 
é normal no MPDFT.


64
Imagem 35 – Material distribuído no Lançamento da campanha Violên -
cia contra a mulher não é normal no MPDFT.
Imagem 36 – Performance “o direito de quem ama”, no Lançamento 
da campanha Violência contra a mulher não é normal no MPDFT.
Imagem 37 – Lançamento da campanha Violência contra a mulher 
não é normal no MPDFT.


65
No dia 29 de maio, os cidadãos que passaram pela Rodoviária do Plano Pilo-
to puderam conhecer a campanha “Violência contra a mulher não é normal 
– abra os olhos, sua atitude pode mudar o final”. Um estande foi montado 
na plataforma inferior, perto das escadas rolantes. Integrantes do MPDFT 
distribuíram material, apresentaram a campanha à população, e a Ouvidoria 
das Mulheres do MPDFT fez atendimentos ao público.
Imagem 38 – Lançamento da campanha Violência contra a mulher não é 
normal no MPDFT.
Imagem 39 – Campanha “Violência contra a mulher não é normal”


66
Imagem 40 – Evento Câmera e ação: mobilizando conhecimento con-
tra o feminicídio na Caixa.
Imagem 41 – Evento Câmera e ação: mobilizando conhecimento con-
tra o feminicídio na Caixa.
Imagem 42 – O Diretor Do Videoclipe “O Cravo e a Flor”, Levi Rieira, 
no Evento Câmera e ação: mobilizando conhecimento contra o femi -
nicídio na Caixa.


67
Imagem 43 – Evento Câmera e ação: mobilizando conhecimento con-
tra o feminicídio na Caixa.
Imagem 44 – Equipe do MPDFT e da Tribo da Periferia reunidos no 
MPDFT.
Imagem 45 – Campanha  Violência contra a mulher não é normal na 
rodoviária de Brasília.


68
Imagem 46 – Campanha  Violência contra a mulher não é normal na 
rodoviária de Brasília.
Imagem 47 – Campanha  Violência contra a mulher não é normal na 
rodoviária de Brasília.
Imagem 48 – Campanha  Violência contra a mulher não é normal na 
rodoviária de Brasília.


69
2.8 Seminário Feminicídio em Debate: prevenir e com-
bater o feminicídio no marco dos 18 anos da Lei Maria 
da Penha
No dia 6 de agosto de 2024, como parte da Campanha “Violência contra a 
mulher não é normal: abra os olhos sua atitude pode mudar o final”, foi re-
alizado o seminário “Feminicídio em debate: prevenir e combater o femini-
cídio no marco dos 18 anos da Lei Maria da Penha”. A conferência inaugural 
do seminário contou com a presença da ministra do STF Cármen Lúcia, que 
ministrou a palestra “Feminicídio em perspectiva histórica e o entendimento 
do Supremo Tribunal Federal”( o anexo IV contém a programação completa 
do evento).
Também foi tema do seminário a palestra “Feminicídio em contextos inter-
seccionais e discriminatórios: considerações para além do feminicídio prati-
cado por parceiro íntimo”, proferida por Soraia Mendes, jurista pós-doutora 
em teorias jurídicas contemporâneas e professora.
As Promotoras de Justiça Liz Elainne Mendes, Gabriela Gonzalez, Adalgiza 
Medeiros, a Procuradora de Justiça do Ministério Público do Rio de Janeiro 
Carla Araújo e a juíza auxiliar da Presidência do Conselho Nacional de Jus -
tiça Luciana Lopes Rocha participaram dos painéis “Medidas protetivas de 
urgência e estratégias para gestão do risco de feminicídio: proteção integral 
na prática” e “Feminicídio e o processo de nomeação do fenômeno: crimes 
de ódio x crimes passionais”.
Imagem 49 – Ministra Carmén Lúcia no Seminário Feminicídio em 
debate: prevenir e combater o feminicídio no marco dos 18 anos da 
Lei Maria da Penha.


70
No evento foi realizado um ato de apoio à Maria da Penha e à luta por uma 
vida livre de violências para todas as mulheres, celebrando os 18 anos da 
Lei Maria da Penha.
Notícia: Seminário debate feminicídio com a presença da ministra do STF Cármen Lúcia 
Imagem 50 – Seminário Feminicídio em debate: prevenir e combater o 
feminicídio no marco dos 18 anos da Lei Maria da Penha.
Imagem 51 – Seminário Feminicídio em debate: prevenir e combater o 
feminicídio no marco dos 18 anos da Lei Maria da Penha.


71
Imagem 52 – Seminário Feminicídio em debate: prevenir e combater o 
feminicídio no marco dos 18 anos da Lei Maria da Penha.
Imagem 53 – Seminário Feminicídio em debate: prevenir e combater o 
feminicídio no marco dos 18 anos da Lei Maria da Penha.
Imagem 54 – Seminário Feminicídio em debate: prevenir e combater o 
feminicídio no marco dos 18 anos da Lei Maria da Penha.


72
2.9 Cartilha Violência contra a Mulher: o que você pre-
cisa saber
Com a finalidade de fornecer orientações práticas e jurídicas para a iden -
tificar e combater as diversas formas de violência contra mulheres, além 
da utilização dos sistemas de proteção disponibilizados tanto pelo MPDFT 
quanto pelos órgãos de segurança pública, foi lançada a cartilha “Violência 
contra a mulher: o que você precisa saber?” ( Anexo V).
A publicação foi desenvolvida em parceria com a Ouvidoria das Mulheres e 
o Núcleo de Gênero do MPDFT.
Imagem 55 – Promotora de Justiça Mariana Nunes, Ouvidora das 
mulheres.
Imagem 56 – Cartilha “Violência contra a mulher: o que você precisa 
saber?


73
2.10 Nota Técnica 01/2024 CPCF – Inconstitucionali -
dade da invocação de clemência em casos de  
feminicídio
Em agosto de 2024, a Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio 
encaminhou ao Procurador-Geral de Justiça nota técnica referente ao ARE 
1225185/MG, recurso representativo do Tema 1087 do Supremo Tribunal 
Federal ( Anexo VI). 
A nota subsidiou a atuação do MPDFT como amicus curie no julgamento do 
referido processo perante a Suprema Corte. Merece destaque o seguinte 
trecho da nota técnica:
“Os princípios constitucionais da dignidade humana, da proteção 
à vida e da igualdade de gênero” também estarão sendo violados 
Imagem 57 – Promotor de Justiça Daniel Bernoulli, representante dos 
coordenadores administrativos na CPCF.
Imagem 58 – Promotora de Justiça Fabiana Costa, presidente da CPCF


74
quando a defesa invocar outras teses como as citadas pela autora 
acima mencionada (comportamento sexual, conjugal, vestimentas, 
hábitos, histórico amoroso, dentre outros lugares de estereótipo) 
e por fim pedir a clemência do acusado. A sentença de absolvição 
proferida por resposta a quesito genérico em casos como esse seria 
irrecorrível, mesmo quando manifestamente contrária às provas 
dos autos e contrárias aos princípios constitucionais reconhecidos 
no julgamento da ADPF 779. 
Recentemente, em um caso de feminicídio no qual o réu foi absolvi-
do por clemência, a 2a Turma do Supremo Tribunal Federal debru-
çou-se sobre esse tema e entendeu pela recorribilidade da sentença. 
Trata-se de decisão em Agravo Regimental no Recurso Ordinário em 
Habeas Corpus 229.558, oriundo do Paraná, julgado em 21/11/2023. 
No referido caso, que discute um crime de feminicídio, teve por re-
sultado votação pela recorribilidade em casos de quesito genérico, 
conforme ementa a seguir transcrita:
PROCESSUAL PENAL E CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMEN-
TAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRIBUNAL 
DO JÚRI. QUESITO GENÉRICO. ABSOLVIÇÃO.CLEMÊNCIA. RE -
CORRIBILIDADE. CRIME HEDIONDO. FEMINICÍDIO. INSUSCETI-
BILIDADE DE GRAÇA OU ANISTIA. SUBMISSÃO NOVO JULGA -
MENTO. 1. Se, de um lado, é admissível a utilização de critérios 
extralegais de exculpação, de outro, não é possível tornar 
irrecorrível a decisão do júri por mera aplicação do quesito 
genérico. 2. Não cabe, no âmbito do Tribunal do Júri, investi -
gar a fundamentação acolhida pelos jurados, já que não pos-
suem a obrigação de justificar seus votos. No entanto, nada 
há no ordenamento jurídico que vede a investigação sobre a 
racionalidade mínima que deve guardar toda e qualquer deci-
são. 3. A existência de diversas novas hipóteses de absolvição 
diante da previsão do quesito genérico, não significa que elas 
sejam indetermináveis, nem ilimitadas. 4. Ainda que fundada 
em eventual clemência, a decisão do júri não pode implicar a 
concessão de perdão a crimes que nem mesmo o Congresso 
Nacional teria competência para perdoar. (Relator, Ministro 
Kassio Nunes, relator do acórdão Min. Edson Fachin). 
Em seu voto, que restou vencedor no caso citado, o Ministro Edson  
Fachin afirma: 

75
Sem precisar ser exaustivo, mas apenas para indicar os limites 
das causas de absolvição, é absolutamente contrária à Cons-
tituição a interpretação do quesito genérico que implique a 
repristinação da odiosa figura da legítima defesa da honra. 
Os avanços da legislação penal no combate a discriminação 
contra a mulher, como a Lei Maria da Penha e a tipificação do 
feminicídio, não podem ser simplesmente desconsiderados 
pela interpretação sem limites da quesitação genérica. É par-
te da missão constitucional deste Tribunal honrar a luta pela 
afirmação histórica dos direitos das minorias, não se podendo 
permitir que, a pretexto de interpretar o direito democrático 
da cláusula do júri, sejam revigoradas manifestações discri -
minatórias. (...) Essa também é a orientação da Corte Intera -
mericana de Direitos Humanos, para quem a legitimidade de 
uma sentença penal depende da observância dos parâmetros 
jurisprudenciais da Corte (Corte IDH. Caso de la Massacre de 
la Rochela vs. Colombia. Fundo, reparações e custas. Senten-
ça de 11 de maio de 2007. Serie C No. 163, par. 197). Esse 
entendimento encontra respaldo no texto constitucional que 
prevê, expressamente, que “a lei considerará crimes inafian -
çáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura , 
o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo 
e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo 
os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se 
omitirem” (art. 5º, XLIII, da CRFB). Por isso, ainda que fundada 
em eventual clemência, a decisão do júri não pode implicar a 
concessão de perdão a crimes que nem mesmo o Congresso 
Nacional teria competência para perdoar. Ainda que tenha 
havido o reconhecimento formal, por meio da instituição do 
quesito genérico, do cabimento de causas extralegais de ex -
culpação, elas podem e devem ser identificadas pelo Tribunal 
de apelação, sempre que assim o requerer o Ministério Públi-
co, sob pena de se transformar a participação democrática do 
júri em juízo caprichoso e arbitrário de uma sociedade que é 
ainda machista e racista. Júri é participação democrática, mas 
participação sem justiça é arbítrio. 
Note-se que no caso julgado pela Segunda Turma do STF não se 
evocava a legítima defesa da honra, mas a motivação da absolvição 
assemelha-se às proferidas em casos como tais: o preconceito de 
gênero. Com efeito, no caso em questão, embora o réu tenha con -

76
fessado a prática, a clemência do júri se deu porque o delito teria 
sido motivado por uma “paixão doentia”. 
Em 4 de outubro de 2024, o Supremo Tribunal Federal levou o caso a julga-
mento, restando vencedora a tese da acusação.
2.11 Outras atuações da comissão
Em fevereiro de 2024, a Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio 
no DF solicitou o encaminhamento ao Presidente da Câmara Legislativa 
do Distrito Federal do Ofício nº 1 - CPCF/API/PGJ para tratar da campanha 
“Órfãos do Feminicídio” (Anexo VII), que estava sendo divulgada em outdoors 
pelo Distrito Federal. A campanha, realizada pela Câmara Legislativa, 
estabelecia auxílio financeiro para os órfãos do feminicídio, mas estava 
sendo promovida de maneira a minimizar a gravidade do trauma e do luto 
enfrentado por aqueles que perderam a estrutura de suas famílias para o 
feminicídio. Em consequência da atuação da Comissão, a Câmara Legislativa 
do DF suspendeu a parte publicitária da campanha e agradeceu ao MPDFT 
pela contribuição na luta contra o feminicídio. 
Imagem 53 – Notícia na página do MPDFT na internet.
Imagem 54 – Promotora de Justiça Liz Elainne, representante do 
NEVESCA na CPCF.


77
As Promotoras de Justiça Liz Elainne de Silvério e Oliveira Mendes e Adalgiza 
Maria Aguiar Hortêncio de Medeiros, que integram a Comissão de Prevenção 
ao Feminicídio, são representantes do MPDFT na Rede Distrital de Proteção 
aos Órfãos do Feminicídio e colaboraram com as discussões em rede, o que 
resultou na edição do Decreto Distrital nº 46.319, de 27 de setembro de 
2024, que regulamenta a Lei nº 7.314, de 1º de setembro de 2023, sobre a 
prestação pecuniária de um salário mínimo e atendimento psicossocial aos 
órfãos do feminicídio.
Integrantes da Comissão de Prevenção e C ombate ao Feminicídio, em 
parceria com representantes do TJDFT, da Secretaria de Segurança Pública 
e de outros órgãos, participaram de atividades de grupo de trabalho cujo 
objetivo é construir protocolo para a divulgação de casos de feminicídio pela 
imprensa.
A Promotora de Justiça Gabriela Gonzalez, integrante desse grupo de 
trabalho como representante do MPDFT e da Comissão, explicou sobre a 
pesquisa realizada para sua tese de mestrado sobre o efeito copycat nas 
coberturas midiáticas de feminicídios. Ela apresentou dados e estudos 
que revelam que o efeito copycat, ou de contágio, se refere a uma onda de 
ocorrências ou fatos similares após a divulgação de um incidente na mídia. 
Esse efeito parece ser típico, por exemplo, quando ocorrem feminicídios 
amplamente divulgados em notícias que não apresentam viés de proteção 
e responsabilização. 
No dia 23 de junho de 2024, o Corregedor Nacional do Ministério Público, 
Ângelo Fabiano Farias, visitou o MPDFT para conhecer o trabalho da Casa 
no combate à violência contra a mulher. Na ocasião, foram apresentadas as 
Imagem 55 – Promotor de Justiça Daniel Vieira ,representante do 
NUAV na CPCF.


78
iniciativas da Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio do MPDFT, 
além das demais atividades desenvolvidas pelo MPDFT sobre o tema. 
No dia 27 de junho de 2024, as Promotoras de Justiça Fabiana Costa e 
Mariana Nunes, membros da Comissão, participaram do vídeocast “O MP 
que a gente conta”. Elas falaram sobre a campanha “Violência contra a 
mulher não é normal: abra os olhos, sua atitude pode mudar o final”, o 
trabalho da Comissão no combate ao feminicídio e a idealização da iniciativa 
que conta com a música “O Cravo e a Flor”, da Tribo da Periferia.
Imagem 56 – O corregedor Nacional Ângelo Fabiano em visita ao MPDFT.
Imagem 57 – Videocast “O MP que a gente conta”
Youtube: episódio do videocast “O Mp que a gente conta”

79
iniciativas da Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio do MPDFT, 
além das demais atividades desenvolvidas pelo MPDFT sobre o tema. 
No dia 27 de junho de 2024, as Promotoras de Justiça Fabiana Costa e 
Mariana Nunes, membros da Comissão, participaram do vídeocast “O MP 
que a gente conta”. Elas falaram sobre a campanha “Violência contra a 
mulher não é normal: abra os olhos, sua atitude pode mudar o final”, o 
trabalho da Comissão no combate ao feminicídio e a idealização da iniciativa 
que conta com a música “O Cravo e a Flor”, da Tribo da Periferia.
Imagem 56 – O corregedor Nacional Ângelo Fabiano em visita ao MPDFT.
Imagem 57 – Videocast “O MP que a gente conta”
Youtube: episódio do videocast “O Mp que a gente conta”
O Projeto “Prevenção e combate ao feminicídio” participou do chamamento 
interno para seleção e financiamento de projetos inovadores vinculados 
às atividades do Ministério Público, sendo selecionado como um dos cinco 
vencedores, dentre do 16 projetos inscritos.
Resultado final – lista de projetos selecionados 
No dia 14 de novembro de 2024, no espaço memória da Sede do MPDFT, 
ocorreu a abertura da exposição Ânima, promovida pela Comissão de 
Prevenção e Combate ao Feminicídio em conjunto com a divisão de cultura 
do MPDFT, com o objetivo de reunir trabalhos sobre o tema “Movimento 
cultural em homenagem à ativista Maria da Penha Maia e à luta por uma 
vida livre de violências para todas as mulheres”. A exposição também visou 
contribuir com a ação “21 dias de ativismo pelo fim da violência contra as 
mulheres”, que ocorre no mês de novembro em mais de 150 países.
Imagem 58 – Chamamento público para a Exposição Ânima
MPDFT: Página da exposição Ânima

80
Imagem 59 – Abertura da Exposição Ânima com a participação de Maria da 
Penha.
Imagem 60 – Abertura da Exposição Ânima com a participação de Maria da 
Penha.
Imagem 61 – O pianista Marcos Borges  entrega partitura da composição 
musical “Retrato cinza de uma andorinha dourada”, de sua autoria, escri-
ta em homenagem a Maria da Penha.


81
Imagem 62 – Abertura da Exposição Ânima com a participação de Maria 
da Penha.
Imagem 63 – Abertura da Exposição Ânima com a participação de 
Maria da Penha.
Imagem 64 – Abertura da Exposição Ânima com a participação de 
Maria da Penha.


82
Ainda em novembro de 2024, a Comissão de Prevenção e Combate ao 
Feminicídio solicitou à Secretaria de Comunicação  (Secom) a elaboração 
de campanha de conscientização sobre cyberstalking, com o objetivo de 
informar sobre os riscos, as formas de identificação dessa conduta, os meios 
de proteção disponíveis e as medidas legais cabíveis. A campanha se mostra 
necessária em face dos dados que indicam o incremento dos índices desse 
tipo de crime e sua correlação com casos de maior risco de feminicídio.
2.12 Repercussão das ações na mídia
Confira no código QR abaixo, as principais entrevistas e reportagens 
realizadas sobre o tema que envolveram o MPDFT desde a criação da 
Comissão
Acesse a lista de todas as reportagens

83

Comissão de Prevenção e 
Combate ao Feminicídio
Parte III
ESTRUTURA E PROJETOS DO MPDFT 
NA DEFESA DA MULHER  QUE ATUAM 
NA PREVENÇÃO E NO COMBATE AO 
FEMINICÍDIO

85
 Esta terceira e última parte do relatório descreve as áreas do M 
PDFT que se dedicam mais diretamente à defesa da mulher em situação 
de violência doméstica, bem como as principais ações por elas adotadas 
relacionadas ao tema nos últimos anos.
3.1 Atuação das Promotorias de Justiça de Defesa da 
Mulher em Situação de Violência Doméstica
No Ministério Público do Distrito Federal e Territórios, as seguintes 
promotorias  se destinam à proteção da mulher em situação de violência 
doméstica e familiar:
• 14 Promotorias de Justiça de Defesa da Mulher em Situação de Violência 
Doméstica e Familiar;
•  27 Promotorias de Justiça Especiais Criminais e de Defesa da Mulher em 
Situação de Violência Doméstica e Familiar;
• 2 Promotorias de Justiça Criminais, Especiais Criminais e de Defesa da 
Mulher em Situação de Violência Doméstica e Familiar; e
• 6 Ofícios com membros designados com atribuição na proteção, 
investigação e processamento de crimes contra criança e adolescente 
no ambiente doméstico e familiar, sob a regência da Lei Henry Borel;
Ao longo dos anos de 2015 a 2024, observou-se expressivo aumento do 
número de feitos relacionados à violência doméstica e familiar, em ritmo 
significativamente superior ao crescimento populacional.
Em 2015, foram distribuídos 11.098 novos inquéritos policiais, passando 
para 19.191 em 2024. No período, os três crimes com maior incidência 
foram: lesão corporal, ameaça e injúria.
O número de medidas protetivas distribuídas em 2015 foi 11.760 e em 2024 
passou para 18.220.
Em 2015, o MPDFT ofereceu 5.143 denúncias em feitos relacionados à 
violência doméstica e familiar contra a mulher. Em 2024, esse número subiu 
para 7.273.
O relatório evolutivo da atuação do MPDFT na defesa da mulher em situação 
de  violência doméstica entre os anos de 2006 e 2024  pode ser consultado 
no link abaixo.

86
Relatório Técnico nº 011/2025 – AEST/GCG / Assunto: Relatório de Violência 
Doméstica 2024 
3.2 Núcleo de Gênero
Instituído pela Portaria PGJ nº 1.572/ 2005, o Núcleo de Direitos Humanos 
(NDH) reflete o compromisso institucional do MPDFT com a proteção das 
populações vulneráveis e a defesa dos direitos fundamentais. Pioneiro no 
Brasil, foi criado antes mesmo da promulgação da Lei Maria da Penha, em 
7 de agosto de 2006.
Conforme a Portaria PGJ nº 515/ 2017, e as alterações introduzidas pela 
Portaria PGJ nº 771/ 2021, o Núcleo de Direitos Humanos  (NDH) é composto 
por três núcleos especializados: o Núcleo de Gênero (NG); o Núcleo de 
Enfrentamento à Violência e à Exploração Sexual contra a Criança e o 
Adolescente (NEVESCA); e o Núcleo de Enfrentamento à Discriminação (NED), 
com ênfase na promoção e fiscalização de políticas públicas. 
O Núcleo de Gênero (NG) do MPDFT é o primeiro núcleo especializado com 
essa atribuição em todo o país. Completa 20 anos de existência em 2025, 
ao longo dos quais tem desempenhado papel estratégico na formulação, na 
fiscalização e no acompanhamento de políticas públicas voltadas à igualdade 
de gênero e ao enfrentamento da violência contra as mulheres. Atua tanto 
de forma autônoma quanto integrada aos diversos ofícios do MPDFT, sendo 
uma das unidades responsáveis por operacionalizar as recomendações da 
CPI do Feminicídio da CLDF1, inovações legislativas e protocolos de atuação 
com a perspectiva de gênero nas unidades com atribuições na temática da 
violência doméstica e familiar ou discriminatória contra as mulheres.
A atuação do NG se dá por meio de instauração de procedimentos 
administrativos, expedição de recomendações, interlocução institucional e 
produção de conteúdos informativos e educativos.
Exemplo disso é o procedimento instaurado para o acompanhamento, o 
fomento e o aprimoramento de políticas públicas, serviços e equipamentos 
ligados à Secretaria de Estado da Mulher do Distrito Federal (SMDF). Entre 
1  Relatório  final CPI Feminicídio disponível em: https://www.cl.df.gov.br/-/cpi-do-feminic-c3-addio-aprova-relat-c3-b3rio-final-que-
-ser-c3-a1-encaminhado-a-autoridades-do-df. 

87
os principais equipamentos monitorados pelo Núcleo de Gênero estão a 
Casa da Mulher Brasileira, os Centros de Atenção às Mulheres (CEAM) e a 
Casa Abrigo. Esses espaços prestam atendimento prioritário às mulheres 
em situação de violência doméstica e familiar. Existem, ainda, unidades do 
Espaço Acolher, que ofertam acompanhamento psicossocial para homens 
autores de violência e seus familiares.
O Núcleo de Gênero promove o acompanhamento da implementação, 
pela Secretaria da Mulher do Distrito Federal, do Programa Aluguel Social 
para mulheres vítimas de violência doméstica em situação de extrema 
vulnerabilidade no Distrito Federal, com base na Portaria nº 131/ 2024. 
Também emite informativo aos Promotores de Justiça e aos integrantes 
da Rede de Proteção e elabora cards para publicação nas redes sociais do 
MPDFT com orientações sobre o fluxo de acesso ao auxílio do aluguel social. 
O Núcleo de Gênero provocou a constituição de grupo de trabalho entre as 
Secretarias de Estado da Mulher (SMDF), de Justiça e Cidadania (SEJUS), de 
Segurança Pública (SSP) e de Desenvolvimento Social  (SEDES) para planejar 
e executar a ação interinstitucional, com o intuito de materializar o Decreto 
nº 46.248/2024, que regulamenta a aplicação da Lei nº 6.910/2021 sobre 
acompanhamento, monitoramento de risco e assistência à mulher em 
situação de violência doméstica e familiar, após encerrado o período de 
acolhimento na Casa Abrigo.  O Gru po de trabalho para o acompanhamento 
sistemático de mulheres egressas da Casa Abrigo foi instituído Portaria nº 
28/2025.
Destaca-se também que o procedimento administrativo referente ao 
acompanhamento da implementação do Protocolo Por Todas Elas no Distrito 
Federal está sob responsabilidade do Núcleo de Gênero. 
Instituído pela Lei Distrital 7.241/ 2023 e pelo Decreto nº 46.183/ 2024, o 
Protocolo Por Todas Elas tem por objetivo a prevenção e atuação imediata 
de apoio a vítimas de violência, assédio ou importunação de cunho sexual 
em estabelecimentos de lazer e entretenimento.
Entre as iniciativas, destaca-se reunião realizada com a Secretaria da Mulher, 
a de Justiça e Cidadania, a de Segurança Pública e a de Desenvolvimento 
Social e com o PROCON com o intuito de fomentar a criação do Comitê 
Gestor do Protocolo Por Todas Elas.
Notícia: GT realiza reunião sobre Comitê Gestor do protocolo Por Todas Elas

88
Em 2024, dada a compreensão de que o enfrentamento da violência de 
gênero precisa ocorrer por meio da integração entre as políticas públicas, 
mediante trabalho em rede, conforme orienta a Política Nacional de 
Enfrentamento à Violência contra as Mulheres 2, entre as principais ações 
recentes do NG, destaca-se a implementação do projeto “Todas elas”, 
institucionalizado por meio da Portaria PGJ nº 812, de 27 de agosto de 2024, 
que tem como objetivo “fomentar a construção de fluxos e protocolos para 
atendimento às mulheres vítimas de violência doméstica e familiar em 8 
(oito) regiões administrativas do Distrito Federal e promover a integração 
das redes locais com a Rede Distrital de Proteção à Mulher em Situação de 
Violência Doméstica e Familiar, para fins de implementação e monitoramento 
das políticas públicas” (esta e as demais iniciativas de atuação em rede do 
MPDFT estão descritas no tópico 3.7 deste relatório).
Em 2025, reconhecida a efetividade das ações educacionais promovidas 
pelo programa Feminicídio em Debate, o Núcleo de Gênero passou atuar 
de forma sistemática na formação continuada de integrantes do MPDFT, 
por meio do Projeto Gênero e Justiça, realizando encontros periódicos com 
vistas a pautar diversas temáticas relevantes voltadas a atuação institucional 
com perspectiva de gênero.
Cabe destacar ainda que diversas pesquisas foram conduzidas sob 
coordenação ou com apoio do núcleo de gênero do MPDFT, com importante 
impacto na adoção e fiscalização de políticas públicas. 3
Dentre elas, merece especial menção a pesquisa sobre feminicídios 
coordenada pelo Promotor de Justiça Thiago Ávila, integrante do núcleo 
de gênero do MPDFT, durante as gestões sucessivas das coordenadoras 
Mariana Távora e Liz Elainne e que contou com a participação de servidores 
do núcleo de gênero e do setor psicossocial do MPDFT. A pesquisa, além de 
apontar diversas informações inéditas sobre o tema, forneceu importantes 
subsídios para o relatório final da Comissão Parlamentar de Inquérito do 
2  Brasília, 2011. Disponível em https://www12.senado.leg.br/institucional/omv/copy_of_acervo/outras-referencias/copy2_of_entenda-
-a-violencia/pdfs/politica-nacional-de-enfrentamento-a-violencia-contra-as-mulheres
Muito embora a Política Nacional de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres não tenha exigibilidade como ocorre com Planos 
de Políticas Públicas , seus dispositivos se constituem como estândares  e importantes referenciais principiológicos para a formula-
ção e a implementação  de políticas públicas de promoção aos direitos humanos das mulheres na prevenção e no enfrentamento à 
violência baseada no gênero.
3  Diversas  pesquisas foram produzidas, dentre as quais destacamos as que seguem: • https://escola.mpu.mp.br/publicacoesepes-
quisas/nao-periodicos/series/serie-horizontespesquisa/feminicidios-2013-indicativos-para-a-construcao-de-politicas-publicas-depre-
vencao • https://www.mpdft.mp.br/portal/pdf/nucleos/nucleo_genero/Reflections_Brazil_Australia.pdf • https://www.mpdft.mp.br/portal/
images/pdf/nucleos/nucleo_genero/publicacoes/relatorio_pesquisa_01_2022_projeto_info-vd_ng_mpdft.pdf

89
Feminicídio da Câmara Legislativa do Distrito Federal e fomentou significativo 
impacto para o aperfeiçoamento das políticas públicas, como a edição da 
Lei Distrital 7.314/2023, de atenção aos órfãos de feminicídios.
Além disso, o Núcleo de Gênero atua com vistas ao fortalecimento do 
Conselho de Direitos da Mulher do Distrito Federal e da Rede Distrital 
de Proteção à Mulher, integrando o conselho de direitos como membro 
consultivo e a rede como representante do MPDFT. Também integra o Comitê 
Gestor do Projeto Maria da Penha Vai à Escola e a Comissão Permanente 
de Combate à Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Conselho 
Nacional de Procuradores-Gerais (CNPG).
Com esse conjunto de ações, o Núcleo de Gênero reafirma seu papel de 
referência nacional no enfrentamento à violência de gênero, contribuindo 
para a consolidação de uma política pública consistente, articulada e sensível 
às realidades enfrentadas pelas mulheres no Distrito Federal.
3.3 Núcleo do Tribunal do Júri e de Defesa da Vida 
(NTJDV)
O Núcleo do Tribunal do Júri e de Defesa da Vida, instituído pela Portaria 
Normativa PGJ nº 598/2019, tem como objetivo desenvolver, planejar e 
coordenar políticas institucionais voltadas ao enfrentamento dos crimes 
contra a vida. Sua composição inclui dois membros auxiliares selecionados 
entre os que atuam no Tribunal do Júri do Distrito Federal. 
Destacamos os seguintes projetos do NTJDV:
a. Verum
O Verum em números está em sua 3ª edição. É um anuário que conta com 
dados relativos aos crimes dolosos contra a vida julgados no Distrito Federal. 
Há informação sobre a quantidade de inquéritos que identificaram o autor 
do crime, quais foram arquivados, quais continuam em investigação,quantos 
dos denunciados foram julgados e, destes, quantos foram condenados. 
Todos os dados estão divididos por circunscrição judiciária onde o crime 
foi processado e Delegacia de Polícia onde o crime foi investigado. 
Coordenado desde 2019 pelo Núcleo do Tribunal do Júri e de Defesa da Vida, 
o Verum oferece dados confiáveis para a tomada de decisão dos Promotores 

90
de Justiça que atuam na temática. Também contribui com informações 
necessárias ao fomento de políticas públicas voltadas à compreensão dos 
fenômenos sociais relacionados aos crimes dolosos contra a vida.
Relatórios - Verum em Números
b. Foragidos da Justiça
O Projeto Foragidos da Justiça foi d esenvolvido para garantir a efetiva 
aplicação da lei penal. Com o intuito de impedir que indivíduos condenados 
por crimes graves fiquem impunes e deixem de cumprir suas penas, o 
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios (MPDFT) busca envolver 
a comunidade nesse esforço.
As Promotorias de Justiça divulgam imagens de pessoas que respondem a 
ações ou foram condenadas por crimes dolosos contra a vida e não foram 
localizadas. Cartazes são afixados em locais de grande circulação e fotos 
são compartilhadas em redes sociais. A autenticidade das divulgações pode 
ser verificada na página do projeto. Qualquer pessoa que tiver informação 
sobre os foragidos pode entrar em contato com a Polícia Civil ou o Ministério 
Público. O anonimato é garantido.
3.4 Núcleo de Combate aos Crimes Cibernéticos 
(Ncyber)
O Núcleo Especial de Combate aos Crimes Cibernéticos (Ncyber), criado pela 
Resolução nº 270/ 2021 do Conselho Superior do MPDFT, tem como objetivo 
central fornecer suporte especializado às Promotorias de Justiça do Distrito 
Federal, com foco em casos que envolvem o uso de tecnologias cibernéticas 
para a prática de crimes. Através do Núcleo, é possível implementar 
ações coordenadas e eficazes no enfrentamento dos crimes cibernéticos, 
promovendo a proteção dos direitos da sociedade. 
Página do projeto Foragidos da Justiça

91
Sua atuação abrange a proposição de medidas judiciais e extrajudiciais, o 
acompanhamento de inquéritos policiais, a instauração de procedimentos 
investigatórios criminais e o desenvolvimento de estratégias processuais 
para combater esses delitos, sempre com a missão de aprimorar a resposta 
institucional e proteger a integridade das vítimas.
A atuação dos promotores que atuam em crimes relacionados à violência 
contra a mulher conta com a cooperação do núcleo para a obtenção de 
provas oriundas do  meio cibernético, a exemplo do whatsapp e das redes 
sociais.
3.5 Núcleo de Atenção às Vítimas (Nuav)
O Núcleo de Atenção às Vítimas do Ministério Público do Distrito Federal e 
Territórios (Nuav) foi criado em 6 de outubro de 2022, por meio da Portaria 
Normativa PGJ nº 856, em conformidade com a Resolução nº 243/2021 do 
Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP), que estabeleceu a Política 
Institucional de Proteção Integral, Promoção de Direitos e Apoio às Vítimas.
O Nuav tem como objetivo desenvolver, planejar e coordenar políticas 
institucionais voltadas à garantia dos direitos das vítimas de crimes e atos 
infracionais, assegurando-lhes acesso à informação, assistência, proteção, 
participação e reparação pelos danos materiais e morais sofridos. Além disso, 
adota medidas preventivas para evitar a revitimização em suas diversas 
formas e pode solicitar, a pedido do Promotor de Justiça responsável, a 
inclusão de pessoas no Programas de Proteção às Vítimas e Testemunhas 
(Provita).
Destacam-se as seguintes ações do Nuav:
a. Conte com o MP no Júri
O Projeto Conte com o MP no Júri objetiva proporcionar às  vítimas e aos 
familiares das vítimas de feminicídio e homicídio, na forma tentada e 
Página do Núcleo de Combate aos Crimes Cibernéticos – Ncyber

92
consumada, um atendimento humanizado durante o curso processual, 
oferecendo acolhimento, informa ções e encaminhamentos psicossociais. 
Os resultados do projeto foram reunidos no primeiro relatório apresentado, 
cujo link segue abaixo. 
Notícia: “Conte com o MP” no Júri: Primeiros resultados do projeto de acolhimento 
humanizado das vítimas e familiares 
b. Formulários específicos para atendimento de 
mulheres vítimas de VD que comparecem ao MP
Notícia: Medidas protetivas: inscrições para oficina sobre novos formulários estão abertas 
Notícia: MPDFT disponibiliza novos formulários de Medidas Protetivas de Urgência (MPU) 
c. Cartilha sobre uso dos dispositivos eletrônicos para 
a segurança da mulher vítima de VD
Notícia: MPDFT lança cartilha para promotores sobre uso de dispositivos 
de monitoramento eletrônico 
d. Evento desafios enfrentados no combate à 
violência doméstica
Notícia: Evento debate desafios enfrentados no combate à violência doméstica 

93
e. Visita técnica ao Centro Integrado de Operações 
de Brasília
Notícia: Participe da visita técnica ao Centro Integrado de Operações de Brasília 
f. MP capacita servidores para acolher vítimas e 
familiares do feminicídio e homicídio. 
Notícia: MPDFT capacita servidores para acolher vítimas e f amiliares do feminicídio 
e homicídio 
3.6 Ouvidoria das Mulheres
Instituída em 2023, por meio da  Portaria  Normativa PGJ nº 943/2023, a 
Ouvidoria das Mulheres do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios 
(MPDFT) funciona como um canal dedicado ao apoio de mulheres que 
enfrentam ou estão em situação de violência, seja física, psicológica, sexual, 
patrimonial, no ambiente virtual, no trabalho, no espaço público ou privado, 
ou em contextos políticos. 
A Ouvidoria oferece canais exclusivos de atendimento, com escuta 
qualificada, para acolher denúncias, fornecer informações, receber elogios 
ou sugestões e proporcionar suporte integral às mulheres em situação de 
vulnerabilidade, sempre com a missão de garantir um atendimento eficaz, 
acolhedor e empático.
Ouvidoria das Mulheres
Em casos mais sensíveis, quando não há a designação de um Promotor 
de Justiça natural para atuação no caso ou quando a manifestante solicita 
direcionamento urgente, a Ouvidoria realiza os encaminhamentos das 
mulheres aos equipamentos de atenção às mulheres em situação de 

94
violência, facilitando o acesso das vítimas a serviços públicos e projetos 
sociais disponíveis no Distrito Federal.
Apenas no ano de 2024 foram 448 mulheres atendidas pela Ouvidoria das 
Mulheres. Os relatórios da atuação desta ouvidoria podem ser acessados 
no link abaixo.
Relatório Anual de Atividades da Ouvidoria e do Serviço de Informações ao Cidadão (SIC) 
A Ouvidoria das Mulheres atua ainda em cooperação com o programa de 
atendimento ao cidadão do MPDFT (descrito no item 3.8 deste relatório), 
que conta com servidores devidamente capacitados para orientar e acolher 
as demandas das mulheres em todas as Coordenadorias Administrativas.
Dentre as ações desenvolvidas, destacam-se:
a. Formulários específicos para atendimento em 
casos de Medidas Protetivas de Urgência 
Os formulários (pedido, revogação e notícia de descumprimento) são 
identificados dessa forma, permitindo um atendimento mais qualificado e 
a tramitação mais célere.
Notícia: MPDFT disponibiliza novos formulários de Medidas Protetivas de Urgência (MPU) 
b. Capacitação das equipes de atendimento para 
acolhimento da vítima de violência doméstica
Acontece na Ouvidoria - edição junho/2024 
c. Sala de atendimento humanizada

95
3.7 Assessoria de Políticas de Atendimento ao Público 
(APA)
A Assessoria de Políticas de Atendimento ao Público é unidade vinculada 
à Procuradoria-Geral de Justiça, incumbida de assessorar na definição, 
elaboração e execução de políticas, projetos e ações voltadas ao atendimento 
ao público. Entre suas atribuições, destacam-se a promoção da integração 
institucional, a orientação técnica das unidades e o acompanhamento de 
ações de capacitação para o aprimoramento contínuo dos serviços prestados 
à sociedade.
Compete, ainda, à APA acompanhar e orientar a implementação das metas 
da Política de Atendimento ao Público, instituída pela Portaria Normativa 
nº 829/2022, promovendo o alinhamento das práticas institucionais aos 
princípios da qualidade, acessibilidade e resolutividade.
A seguir, apresentam-se as iniciativas desenvolvidas com o objetivo de 
qualificar o atendimento prestado, com especial atenção às mulheres em 
situação de violência doméstica e familiar.
Implementação das Unidades de Atendimento ao 
Cidadão:
Todas as Coordenadorias Administrativas do MPDFT passaram a contar com 
Unidades de Atendimento ao Cidadão (UACID), espaços físicos adequados 
e estruturados para acolher o público, com ênfase no atendimento 
humanizado às vítimas de violência doméstica e familiar. A iniciativa 
reafirma o compromisso da instituição com a excelência no atendimento 
e a ampliação do acesso à justiça, consolidando uma referência local para 
o cidadão em cada Promotoria de Justiça. Os servidores designados para 
essas unidades participam de capacitação intensiva, com foco em escuta 
qualificada, abordagem sensível e prestação de informações seguras, 
tornando-se pontos de apoio essenciais para uma atuação institucional 
voltada à proteção e orientação das vítimas.

96
Notícia: Reunião com coordenadores administrativos discute atendimento ao público 
Um olhar especial para a violência de gênero: 
O Manual de Atendimento ao Público do MPDFT conta com um capítulo 
dedicado ao atendimento de mulheres em situação de violência doméstica 
e familiar. O conteúdo orienta uma escuta qualificada e humanizada, 
reconhecendo a condição de vulnerabilidade dessas mulheres e oferecendo 
diretrizes práticas para o preenchimento de formulários, a solicitação 
e a revogação de medidas protetivas de urgência, a comunicação de 
descumprimentos e a prevenção à revitimização, promovendo um 
atendimento livre de estigmas e comprometido com a efetividade da 
proteção.
Manual de registro do atendimento ao público no Ministério Público do Distrito Federal e 
Territórios: atendimento ao público: um compromisso de todos 
Imagem 65 – Sala de atendimento ao cidadão

97
Capacitação para atendimento em casos de medidas 
protetivas de urgência:
Com o objetivo de qualificar o atendimento prestado às mulheres em situação 
de violência doméstica e familiar, foram promovidas oficinas voltadas à 
capacitação dos servidores que atuam na linha de frente do acolhimento. 
A iniciativa ofereceu orientações práticas sobre os novos formulários e 
manuais institucionais, com ênfase no correto preenchimento do Formulário 
Nacional de Avaliação de Risco (Fonar), instrumento fundamental para 
subsidiar a análise da necessidade de concessão de medidas protetivas de 
urgência.
Notícia: Medidas protetivas: inscrições para oficina sobre novos formulários estão abertas 
Capacitação sobre a comunicação do arquivamento 
das investigações às vítimas 
Diante da atribuição conferida ao Ministério Público de comunicar 
diretamente às vítimas o arquivamento das investigações, foi promovida 
oficina voltada à capacitação de membros e servidores do MPDFT. A 
formação abordou aspectos práticos do atendimento nesses casos, 
com orientações para o esclarecimento de dúvidas das vítimas e para a 
uniformização dos procedimentos institucionais, por meio da utilização de 
modelos padronizados.
Notícia: Oficina aborda a comunicação do arquivamento da investigação para vítimas 
Oficina “Medidas protetivas de urgência na prática”: 
Em consonância com a Política de Atendimento ao Público, a oficina foi 
voltada ao aprimoramento técnico de membros e servidores do MPDFT 
que atuam no atendimento a mulheres em situação de violência doméstica. 
A capacitação abordou conteúdos essenciais para a qualificação do 
atendimento, como o fluxo e o registro das medidas protetivas, os fatores 

98
de agravamento do risco e o ciclo da violência. A iniciativa reafirma o 
compromisso institucional com um acolhimento sensível, resolutivo e 
orientado à prevenção do feminicídio, fortalecendo a proteção integral das 
mulheres que buscam apoio na Instituição.
Notícia: Nuav, NDH e APA promovem a oficina “Medidas protetivas de urgência na prática” 
Comunicação não violenta como instrumento de qualificação do 
atendimento: Com foco na promoção de um atendimento mais empático, 
sensível e acolhedor, especialmente às vítimas, foi realizada oficina sobre 
Comunicação Não Violenta (CNV) com os servidores das Unidades de 
Atendimento ao Cidadão do MPDFT. A capacitação integrou as ações da 
Política de Atendimento e reforçou a importância da escuta qualificada 
e da comunicação respeitosa como ferramentas fundamentais para 
o acolhimento humanizado e para a prevenção de revitimizações no 
atendimento institucional.
Notícia: Comunicação Não Violenta: Servidores de atendimento ao público participam de 
capacitação 
3.8 Coordenadoria Executiva de Psicossocial
A Coordenadoria Executiva de Psicoss ocial (CEPS) é a unidade técnico-
administrativa do MPDFT encarregada de oferecer assessoria às 
Procuradorias e Promotorias de Justiça em questões que envolvem 
conhecimentos especializados nas áreas de Psicologia e Serviço Social, com 
o objetivo de apoiar o cumprimento da missão institucional, especialmente 
no que se refere à garantia dos direitos fundamentais dos cidadãos. 
Para atender a essas demandas, a CEPS coordena a realização de perícias 
psicossociais em diversas áreas, incluindo os direitos de idosos, pessoas 
com deficiência, crianças e adolescentes, vítimas de violência doméstica, 
interditados, entre outros grupos que necessitam da intervenção do MPDFT. 
A atuação da CEPS visa assegurar uma análise técnica e aprofundada, 
contribuindo para a efetiva proteção dos direitos dessas populações.

99
A CEPS conta com 4 Centros Regionais Psicossociais, que são responsáveis 
pelo assessoramento aos Promotores de Justiça, mediante a realização de 
perícias psicossociais, perícias e acompanhamento de políticas públicas e 
atendimento de mulheres em situação de violência doméstica, nas áreas de 
abrangência de cada um dos centros.
Suas atribuições estão descritas nos artigos 138 a 146-A do Regimento 
Interno do MPDFT.
Coordenadoria Executiva Psicossocial (Ceps) 
Entre os anos de 2015 e 2024, a equipe psicossocial realizou 9.674 
atendimentos em casos de violência doméstica e conduziu os projetos 
temáticos relacionados abaixo.
a. Projeto Portas-Abertas (CPJ Sobradinho)
O projeto teve por objetivo a promoção de nova forma de atuação do MPDFT 
nos casos de violência doméstica e familiar, favorecendo um atendimento 
célere e integrado a uma rede de proteção e apoio; 
b. Projeto Elas (CPJ Gama)
Realiza o enfrentamento do fenômeno da violência contra a mulher por 
meio da atuação em rede, na qual o MPDFT exerce papel de instituição 
integrante e fomentadora.
Elas: Rede de Enfrentamento à Violência contra a Mulher do Gama e Santa Maria

100
c. Intervenção psicossocial após pedido de retirada 
das medidas protetivas por mulheres vítimas de 
violência doméstica (CPJ São Sebastião)
Realiza intervenção psicossocial com as mulheres vítimas de violência 
doméstica após pedido de retirada de medidas protetivas e tabulação dos 
dados coletados.
d. Ministério Público como agente de fomento 
e monitoramento da política pública de 
enfrentamento à violência doméstica contra a 
mulher (NDH)
Fomenta e acompanha a execução da política pública de enfrentamento à 
violência contra a mulher no Distrito Federal.
e. Projeto Todas Elas (NG/NDH)
Fomenta a construção de fluxos e protocolos para atendimento às mulheres 
vítimas de violência doméstica e familiar em oito regiões administrativas do 
Distrito Federal e promovera integração das redes locais com a Rede Distrital 
de Proteção à Mulher em Situação de Violência Doméstica e Familiar, para 
fins de implementação e monitoramento de políticas públicas.
Notícia: Todas Elas: projeto formaliza atuação das redes locais no combate à violência 
doméstica
Elas 
Rede de enfrentamento 
à violência contra a 
mulher do Gama
e Santa Maria 
Imagem 66 – Logotipo Rede Elas

101
f. Projetos pioneiros
Iniciativas do MPDFT anteriores à criação da Secretaria Executiva de 
Psicossocial que visavam ampliar e articular a rede de proteção às mulheres 
do DF. Tais projetos estão descritos no link abaixo.
Ações institucionais do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios voltadas para 
o enfrentamento da violência doméstica e familiar contra a mulher (2006 - 2012)
3.9 Projetos premiados
Diversos projetos desenvolvidos pelo Ministério Público do Distrito Federal 
na prevenção e combate a violência doméstica e familiar foram premiados e 
reconhecidos publicamente ao longo dos anos, dentre os quais destacamos 
os que se seguem.
a) Projeto Sempreviva
A construção do projeto Sempreviva teve início em 2007, quando um 
grupo de Promotores de Justiça de Ceilândia resolveu trabalhar de forma 
diferenciada. Para tanto, reuniram profissionais das áreas do Direito, 
da Psicologia e de Assistência Social para oferecer proteção integral às 
mulheres, aos adolescentes e às crianças que sofriam agressões em seus 
lares. A equipe buscava soluções que pudessem auxiliar na redução dos 
casos de violência doméstica que chegavam às promotorias daquela cidade.
Imagem 67 – Logotipo Todas Elas

102
O projeto recebeu diversas distinções. Foi selecionado como boa prática para 
o V Prêmio Innovare – Justiça para todos: Democratização do Acesso à Justiça 
e Meios Alternativos para Resolução de Conflitos (2008) e reconhecido pelo 
Departamento Penitenciário Nacional (Depen) como uma das 15 melhores 
práticas no país (2010), além de outras premiações.
b) Portas Abertas: atendimento integrado a 
mulheres em situação de violência doméstica e 
familiar
O projeto surgiu da necessidade de oferecer atendimento integrado e 
célere às mulheres vítimas de violência doméstica. A Promotoria de Justiça 
de Sobradinho articulou-se com as delegacias de polícia e promoveu a 
capacitação dos agentes de polícia de forma a qualificá-los no atendimento 
prestado e para que, já no momento da lavratura da ocorrência, as vítimas 
fossem encaminhadas à Promotoria para acolhimento psicossocial, em 
grupo. No acolhimento, realizado semanalmente, as mulheres tinham 
esclarecimentos sobre a atuação judicial e debatiam a situação de violência, 
além de pensarem juntas estratégias para sua superação. Os principais 
resultados são o empoderamento das vítimas para o exercício pleno da 
Imagem 68 – Identidade visual do Projeto Sempre Viva
Imagem 69 – Os promotores de Justiça Alessandra 
Morato e Thiago Pierobom com a equipe do projeto 
Sempreviva.

103
cidadania, bem como a aproximação do MP da comunidade, de órgãos 
estratégicos da segurança pública e da defesa dos direitos fundamentais. 
O projeto recebeu o reconhecimento do Conselho Nacional do Ministério 
Público, sendo considerado uma das melhores práticas na categoria defesa 
dos direitos fundamentais, no ano de 2016.
Portas
 Abertas
MPDFT
Ouvidoria
MPDFT
Promotorias de Justiça 
de Sobradinho
banner_portas_abertas_grafica.pdf   1   12/11/2014   13:12:39
Imagem 70 – Cartilha do projeto.
Imagem 71 – Promotora de Justiça Danielle Martins, em premiação 
do CNMP.

104
c) Proteção Integral à Mulher em Situação de 
Violência Doméstica
O projeto consiste na criaçã o de um formulário de avaliação e gestão de 
risco que é preenchido pela mulher em situação de violência doméstica 
e familiar. Fruto do estudo das melhores práticas internacionais e da 
adaptação desses estudos à realidade do Distrito Federal, o formulário foi 
construído pela rede distrital de proteção à mulher, com a assessoria de 
pesquisadoras da Universidade de Brasília. A experiência do Distrito Federal 
foi a primeira iniciativa do Brasil de um modelo de avaliação de risco. O 
objetivo foi aprimorar a atuação em rede do Sistema de Justiça, a fim de 
diminuir o risco de ocorrência de novos episódios de violência. No âmbito 
do projeto, pactuou-se com a rede de proteção protocolos de atuação para 
a gestão do risco identificado, bem como articulou-se com a Polícia Civil a 
obrigatoriedade do preenchimento do formulário nas Delegacias de Polícia. 
Em 2018, o projeto foi reconhecido como iniciativa inovadora pelo Fórum 
Brasileiro de Segurança Pública e em 2019 foi premiado pelo Conselho 
Nacional do Ministério Público  na categoria redução da criminalidade.
Imagem 72 – Cartilhas do projeto. 
3.10 Núcleo de Investigação e Controle Externo da 
Atividade Policial
O Núcleo de Investigação e Cont role Externo da Atividade Policial (Ncap) é 
uma assessoria especial do procurador-geral de Justiça do Ministério Público 
do Distrito Federal e Territórios (MPDFT) que tem como função exercer a 
fiscalização sistemática e abrangente da atividade da Polícia Civil do Distrito 
Federal.
Em conjunto com as promotorias de Justiça de natureza criminal do MPDFT, 
o Ncap exerce o controle das Unidades Policiais do Distrito Federal, por 
meio de visitas periódicas, bem como analisa a regularidade da prestação 
do serviço policial a fim de garantir o respeito aos direitos fundamentais.
Entre as ações do NCAP destinadas à prevenção e combate à violência 
contra a mulher, destacam-se:
a. instauração do Procedimento Administrativo n.º 08192.157556/2023-73, 
que acompanha o funcionamento da Delegacia Especial de Atendimento à 
Mulher II da Polícia Civil do Distrito Federal, em especial a implementação 
de mecanismos para coleta qualificada e circunstanciada de vestígios de 
infrações penais praticadas por meio de envio de mensagens eletrônicas e 
informações disponíveis em equipamentos eletrônicos;
b. Fiscalização das providências realizadas pela Polícia Civil do Distrito Federal 
para a aplicação de medidas voltadas à igualdade de gênero na instituição, 
por meio do Procedimento Administrativo n.º 08192.114726/2024-14;
c. Condução de Procedimentos Investigatórios Criminais que têm como 
objeto a conduta de servidores policiais que, ao prestarem atendimento a 
vítimas de violência doméstica e/ou durante a investigação, não observaram 
as diretrizes de não discriminação e de não reprodução dos estereótipos 
de gênero;
d. Atuação conjunta com o Núcleo de Gênero, o Núcleo de Atenção às Vítimas 
e a Ouvidoria das Mulheres do grupo de trabalho instituído pela Portaria 
PGJ n.º 95, de 03 de fevereiro de 2025, o NCAP, destinado a fomentar, 
implementar e fiscalizar ações que combatam irregularidades, omissões 
e problemas identificados no atendimento das Delegacias de Polícia do 
Distrito Federal às mulheres em situação de violência de gênero.
Imagem 73 – Promotor de Justiça Thiago Pierobom, em 
premiação do CNMP.

105
3.10 Núcleo de Investigação e Controle Externo da 
Atividade Policial
O Núcleo de Investigação e Cont role Externo da Atividade Policial (Ncap) é 
uma assessoria especial do procurador-geral de Justiça do Ministério Público 
do Distrito Federal e Territórios (MPDFT) que tem como função exercer a 
fiscalização sistemática e abrangente da atividade da Polícia Civil do Distrito 
Federal.
Em conjunto com as promotorias de Justiça de natureza criminal do MPDFT, 
o Ncap exerce o controle das Unidades Policiais do Distrito Federal, por 
meio de visitas periódicas, bem como analisa a regularidade da prestação 
do serviço policial a fim de garantir o respeito aos direitos fundamentais.
Entre as ações do NCAP destinadas à prevenção e combate à violência 
contra a mulher, destacam-se:
a. instauração do Procedimento Administrativo n.º 08192.157556/2023-73, 
que acompanha o funcionamento da Delegacia Especial de Atendimento à 
Mulher II da Polícia Civil do Distrito Federal, em especial a implementação 
de mecanismos para coleta qualificada e circunstanciada de vestígios de 
infrações penais praticadas por meio de envio de mensagens eletrônicas e 
informações disponíveis em equipamentos eletrônicos;
b. Fiscalização das providências realizadas pela Polícia Civil do Distrito Federal 
para a aplicação de medidas voltadas à igualdade de gênero na instituição, 
por meio do Procedimento Administrativo n.º 08192.114726/2024-14;
c. Condução de Procedimentos Investigatórios Criminais que têm como 
objeto a conduta de servidores policiais que, ao prestarem atendimento a 
vítimas de violência doméstica e/ou durante a investigação, não observaram 
as diretrizes de não discriminação e de não reprodução dos estereótipos 
de gênero;
d. Atuação conjunta com o Núcleo de Gênero, o Núcleo de Atenção às Vítimas 
e a Ouvidoria das Mulheres do grupo de trabalho instituído pela Portaria 
PGJ n.º 95, de 03 de fevereiro de 2025, o NCAP, destinado a fomentar, 
implementar e fiscalizar ações que combatam irregularidades, omissões 
e problemas identificados no atendimento das Delegacias de Polícia do 
Distrito Federal às mulheres em situação de violência de gênero.
Imagem 73 – Promotor de Justiça Thiago Pierobom, em 
premiação do CNMP.

Comissão de Prevenção e 
Combate ao Feminicídio
ANEXOS
ANEXO I – Nota Técnica 01/2023, do Núcleo do Tribunal do Júri e Defesa da Vida  
– NTJDV sobre a configuração do crime de feminicídio tentado
ANEXO II - Fluxograma de audiência de custódia nos crimes de violência doméstica 
contra a mulher
ANEXO III – Cartilha Direito das mulheres em situação de violência
ANEXO IV  – Programação do Seminário Feminicídio em Debate: prevenir e 
combater o feminicídio no marco dos 18 anos da Lei Maria da Penha
ANEXO V - Cartilha Violência contra a Mulher: o que você precisa saber
ANEXO VI - Nota Técnica 01/2024 CPCF – Inconstitucionalidade da invocação de 
clemência em casos de feminicídio
ANEXO VII  - Ofício nº 1 - CPCF/API/PGJ para tratar da campanha “Órfãos do 
Feminicídio”
ANEXO VIII - Estudo dos Feminicídios consumados no Distrito Federal entre março 
de 2015 a janeiro de 2025 da  Câmera Técnica de Monitoramento dos Homicídios 
e Feminicídios da Secretaria de Estado de Segurança Pública do Distrito Federal.

107
 

Ministério Público da União
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
Núcleo do Tribunal do Júri e de Defesa da Vida
Eixo Monumental, Praça do Buriti, Lote 2, Etapa 2, sala 142
Sede do MPDFT, Brasília-DF–CEP 70.091-900
ntjdv@mpdft.mp.br
1/11

 
NOTA TÉCNICA 1/2023 – NTJDV/MPDFT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 
 
Trata-se de manifestação do Núcleo do Tribunal do Júri e Defesa da Vida, com 
fundamento na portaria normativa PGJ nº 598 em 31 de janeiro de 2019. Elaborada em 
resposta ao requerimento da Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio no 
Distrito Federal, trata da configuração do crime de feminicídio tentado. 
 
Anexo I. Nota Técnica nº 01/2023

108
 
Ministério Público da União
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
 
2/11

Histórico 
 
Informa a Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio no Distrito 
Federal que , durante estudos, identificou casos de violência contra a mulher que 
deveriam ter sido enquadrados como tentativa de feminicídio,  porém, acabaram sendo 
classificados como crimes de lesão corporal ou ameaça, mesmo quando a intenção de 
matar está evidenciada pela gravidade dos atos ou por uso de instrumentos de alta 
periculosidade, como facas, por exemplo. 
Desde a positivação da qualificadora do feminicídio, em março de 2015, até 
setembro de 2023, o Distrito Federal registrou 241 ocorrências de feminicídio tentado 1. 
No mesmo período, contam -se 173 feminicídios consumados 2. Numa conta simples, 
observa-se o registro de 1,39 feminicídios tentados para cada feminicídio consumado no 
período. O ano que registou o maior número de feminicídios na série histórica (ainda 
incipiente) foi 2019, com 34 ocorrências de feminicídios tenta dos e 28 ocorrências e 
feminicídios consumados. Naquele ano, a taxa teria sido de 1,21 feminicídios tentados 
para cada caso consumado. 
Desde 2019 até 2022, o ano que teve o menor número de feminicídios 
consumados foi 2020, com 16 registros. Nesse ano, registra ram-se 31 casos de 
feminicídios tentados, com taxa de 1,93 casos tentados para cada feminicídio 
consumado. 
Quando analisamos os crimes de homicídio não qualificados como  
 
ϭŚƚƚƉƐ͗ͬͬǁǁǁ͘ƐƐƉ͘ĚĨ͘ŐŽǀ͘ďƌͬǁƉͲĐŽŶƚĞƵĚŽͬƵƉůŽĂĚƐͬϮϬϮϯͬϬϵͬZ>dKZ/KͲͲ&D/E///KͲdEdKͲ'K^dKͲ
ϮϬϮϯ͘ƉĚĨ
ϮŚƚƚƉƐ͗ͬͬǁǁǁ͘ƐƐƉ͘ĚĨ͘ŐŽǀ͘ďƌͬǁƉͲĐŽŶƚĞƵĚŽͬƵƉůŽĂĚƐͬϮϬϮϯͬϬϵͬZ>dKZ/KͲ&D/E///KͲKE^hDKͲ'K^dKͲ
ϮϬϮϯ͘ƉĚĨ

109
 
Ministério Público da União
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
 
3/11

feminicídios, os anos de 2019 e 2020 nos indicam taxas  respectivamente de 
2,05 e 1,97 crimes tentados para cada consumado. 
Essa divergência numérica na correlação entre consumados e tentados pode 
ser circunstancial: os números não são suficiente s para uma conclusão estatística 
segura; p ode ser essencial: as diferenças dos fenômenos feminicídio e o homicídio 
podem implicar necessariamente que a correlação seja díspar; e, por fim, pode indicar, 
de fato, uma subnotificação nos casos de feminicídios tentados no Distrito Federal. 
 
Premissas 
 
O membro do Ministério Público possui independência funcional, garantia 
não dele, membro, mas da sociedade a que serve. A independência lhe garante análise 
rigorosamente técnica de cada caso, com a interpretação jurídica que o caso deva ter. A 
presente nota não deve ser interpretada jamais no sentido de limitar em qualquer 
dimensão a independência funcional, princípio que norteia a atuação ministerial, e 
constitui a essência do Ministério Público desenhado pela Constituição Federal de 1988.  
O escopo do direito é servir de instrumento para interpretar e normatizar a 
conduta humana. Porém, a complexidade do fenômeno criminoso e a contingência 
inerente aos assuntos humanos são dados empíricos da vida. Não há como sequer 
imaginar uma lista numerus clausus  das configurações possíveis de um feminicídio 
tentado. 
A presente nota, portanto, somente pretende colaborar com a discussão 
acerca da melhor forma de investigar, nos crimes violentos cometidos contra mulheres 
dentro do contexto doméstico e familiar, a presença de uma tentativa de feminicídio. 
 

110
 
Ministério Público da União
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
 
4/11

Dogmática do feminicídio tentado 
 
O feminicídio é uma circunstância qualificadora do homicídio, quando 
cometido contra mulher por razões da condição do sexo feminino. A questão, 
nesta nota, porém, cinge-se ao tipo do injusto do homicídio em sua extensão para 
abarcar o crime tentado. Ou seja, não se trata de discutir a presença ou não da 
qualificadora que caracteriza o feminicídio. Pressupondo sua existência, discutir -
se-ão os elementos que indicam uma tentativa de feminicídio. 
Diz-se tentado, o crime, quando o agente deu início à sua execução, 
porém o resultado naturalístico não sobrevém. Tratando -se de um feminicídio, o 
agente deu início à ação de matar a vítima por razões da condição do sexo 
feminino, porém sua morte não sobrevém. 
O Código Penal Brasileiro, ao adotar a redação expressa em seu art. 
14, II, filia a punição da tentativa no direito penal brasileiro à teoria objetiva-formal: 
a tentativa torna-se punível desde que se inicie a execução da conduta descrita 
no tipo. Nesse aspecto, a linha de limite a ser divisada é a diferenciação entre os 
atos meramente preparatórios e os atos executórios. 
A segunda parte da norma prevista no art. 14, II, porém, interessa mais 
ao assunto da presente nota. O crime tentado somente é punível se, iniciada a 
execução do delito, a consumação deixa de acontecer por circunstâncias alheias 
à vontade do agente. Essa previsão encontra complemento e explicação no art.15 
do Código Penal, que prevê a desistência voluntária e o arrependimento eficaz.  
Se iniciado o cometimento do crime, ou seja, se o agente deu início à 
execução da conduta descrita na norma típica  - no caso, matar uma mulher por 

111
 
Ministério Público da União
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
 
5/11

razões da condição do sexo feminino  - porém ele voluntariamente desiste de 
prosseguir na execução, então o crime tentado não estará caracterizado  
Da mesma forma, se o agente , também de forma voluntária , age para 
que o resultado deixe de se consumar, então o crime tentado deixou de se 
caracterizar mais uma vez. Nos dois casos, faltou a presença de uma 
circunstância alheia à vontade do agente, pois foi sua vontade que impediu a 
consumação do delito. 
Existe uma discussão doutrinária, sobre serem a desistência voluntária 
e o arrependimento eficaz causas de extinção da punibilidade, corrente que se 
apega à redação do art. 15  do Código Penal; ou se se trata de atipicidade tendo 
em vista a redação do art. 14, II, do Código Penal . Há uma inclinação pela 
segunda opção na doutrina. 
Mais importante, para os fins dessa nota, é perceber que a desistência 
voluntária somente é possível antes que o agente execute toda a conduta típica, 
ou seja, nas tentativas imperfeitas quando ele interrompe os atos de execução de 
forma voluntária. Quando já houve, por parte do agente, exaurimento dos atos de 
execução, somente lhe caberá o arrependimento eficaz.  
Essa distinção é importante, no caso dos feminicídios tentados, porque 
se o agente causa uma lesão com concreto potencial letal, e abandona a vítima à 
própria sorte, o socorro médico providenciado por terceiro , que venha a salvar a 
vida da vítima, não lhe aproveitará. É dizer: uma vez desferido um golpe cuja lesão 
coloque a vida da vítima em risco concreto, o agente terá de providenciar o 
socorro, demonstrando seu arrependimento que, se eficaz, terá excluído a 

112
 
Ministério Público da União
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
 
6/11

incidência da tentativa. Já não poderá mais alegar haver desistido, uma vez que 
exauriu sua conduta homicida. 
 
Casuística do feminicídio tentado 
 
Na casuística do feminicídio tentando dois pontos importantes se impõe: 
saber se o agente colo cou em marcha os atos executórios para o feminicídio , e 
saber se o crime deixou de se consumar por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Nesse particular, o pedido para que essa nota se debruçasse em especial no 
uso de facas, e na gravidade dos atos executórios dentro dum contexto em 
que já teria havido ameaças pretéritas de morte. 
A questão é relevante. Analisad as 87 denúncias de feminicídios 
consumados ocorridos entre os anos de 2018 e 2022
3 em somente 12 casos 
houve o emprego de arma de fogo. Para se ter uma ideia da peculiaridade ínsita 
aos crimes de feminicídio, no mesmo espaço amostral, os outros homicídios, que 
não os feminicídios, foram praticados com arma de fogo em mais da metade dos 
casos. 
O uso, portanto, de uma prevalência de força física, como nos casos 
das esganaduras, ou de objetos letais encontrados em âmbito doméstico, como 
no caso das facas e objetos análogos, impõe a necessidade de perguntar: tendo 
havido o início da execução do crime de feminicídio, ele deixou de ocorrer em 
 
ϯĂĚŽƐĞǆƚƌĂşĚŽƐĚŽƐŝƐƚĞŵĂsZhDĞŵϵͬϭϬͬϮϬϮϯ͘

113
 
Ministério Público da União
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
 
7/11

razão da vontade do agente, ou houve um elemento externo, alheio, que impediu 
a consumação? 
A questão ganha contornos ainda mais complexos, porque 75% dos 
feminicídios consumados no Distrito Federal até setembro de 2023 aconteceram 
dentro de uma residência
4. Isso quer dizer que, no mais das vezes, além da versão 
do próprio acusado, somente a palavra da vítima poderá esclarecer a dinâmica 
criminosa. 
E a palavra da vítima, tomada em delegacia de polícia, nem sempre 
reflete um depoimento fidedigno dos fatos. Isso decorre da dificuldade de 
organizar os pensamentos logo após o trauma causado pela violência, algo 
comum às vítimas em geral. Mas, no caso da violência doméstica e familiar, pode 
decorrer, também, em razão do ciclo de violência/dependência instaurado dentro 
da estrutura emocional e material da relação entre a vítima e seu agressor. 
De fato, a violência de gênero dentro do lar envolve, muitas das vezes, 
uma dinâmica profundamente complexa entre vítima e agressor 
(MACHADO:1999). Essa dinâmica de difícil intelecção e compreensão para quem 
está observando os fatos não é de forma alguma simples para seus atores. Por 
isso, a literatura está cheia de casos em que , somente muito tempo após a 
violência sofrida , a vítima de violências praticadas dentro do lar alcança uma 
completa compreensão do que lhe foi feito. 
 
 
 
ϰŚƚƚƉƐ͗ͬͬǁǁǁ͘ƐƐƉ͘ĚĨ͘ŐŽǀ͘ďƌͬǁƉͲĐŽŶƚĞƵĚŽͬƵƉůŽĂĚƐͬϮϬϮϯͬϬϵͬZ>dKZ/KͲ&D/E///KͲKE^hDKͲ'K^dKͲ
ϮϬϮϯ͘ƉĚĨ

114
 
Ministério Público da União
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
 
8/11

Competência Constitucional do Tribunal do Júri 
  
A Constituição Federal previu que o Tribunal do Júri possui competência 
para decidir os crimes dolosos contra a vida. O Código de Processo Penal 
recepcionado pela Constituição de 1988, e as suas alterações legislativas 
posteriores, preveem um procedimento especial que culmina na pronúncia  do 
caso para julgamento pelo Conselho de Sentença. 
As Varas do Tribunal do Júri funcionam, portanto, em judicium 
accusationis como filtros de indícios suficientes da existência de um crime contra 
a vida a ser julgado pelo Conselho de Sentença. Esse filtro possui natureza 
excepcional, porque subtrai ao órgão competente – o conselho de sentença – o 
poder de dizer sobre sua própria competência. 
A Lei, em alguma medida, restringiu a competência constitucional do 
Tribunal do Júri para dizer sobre sua competência naqueles acasos em que o juiz 
presidente do Tribunal do Júri, ao final da fase do judicium accusationis, deixa de 
pronunciar o crime, desclassificando -o. Trata -se, de toda sorte, de restrição 
prevista em lei, que impõe ao juiz presidente moderação ao desclassificar os 
casos. 
Essa moderação durante muito tempo foi resolvida como caso de in 
dubio pro societate na fase de pronúncia. A existência do princípio, e em alguns 
casos a conveniência de sua utilização, vem sendo questionada, porém.  
Seja como for, resta claro que ao desclassificar um crime, o juiz 
presidente precisa estar diante de um caso em que a existência de um crime 
contra a vida está peremptoriamente afastada. Um passo além  disso, se entrar 

115
 
Ministério Público da União
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
 
9/11

em um a decisão de cognição exauriente, o juiz terá invadido a competência 
constitucional do Tribunal do Júri.  Afinal de contas, superada a fase de 
pronúncia, o Conselho de Sentença será chamado para dizer se houve crime 
contra a vida. 
O devido processo legal, portanto, impõe que seja o juiz do Tribunal do 
Júri, em fase de pronúncia, após o judicium accusationis, quem faça esse filtro, 
com moderação, acerca dos casos que deverão ser submetidos ao Conselho de 
Sentença. A moderação desse filtro aqui defendida, decorre do mandamento 
constitucional de competência para julgamento dos crimes contra a vida, e do 
princípio inafastável de que quem tem competência , deve dizer se tem a 
competência (kompetenz-kompetez). 
 
Feminicídio tentado – casos difíceis. 
 
Chega-se ao ponto questionado.  
Alguns elementos indicam o início da execução de um crime contra a 
vida de uma mulher por razões do gênero feminino. Elementos como: (i) ameaças 
pretéritas contra a vida da vítima; (ii) uso de força física letal, mediante constrições 
cervicais; (iii)  e, principalmente,  uso de instrumentos domésticos de altíssima 
letalidade, como facas e outros objetos cortantes e/ou perfurantes. 
Quer-se com isso dizer: agressões sérias à integridade física da vítima, 
com altíssimo potencial letal, somados a ameaças pretéritas de morte, são 
indicativos importantes de animus necandi  que devem ser investigados com 
cuidado. 

116
 
Ministério Público da União
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
 
10/11

Presentes elementos tais, que indicam a ocorrência de atos executórios 
de um crime contra a vida, ter -se-á que: ou deu -se a desistência 
voluntária/arrependimento eficaz; ou têm-se um feminicídio tentado.  
Haverá casos em que apenas as palavras da vítima e do agressor 
estarão disponíveis para divisar na dinâmica criminosa, qua is foram as 
circunstâncias que impediram o desfecho letal, quais a circunstâncias que 
impediram a consumação do delito. 
Podemos classificar esses casos como casos difíceis. Sobretudo em 
razão da possibilidade de um depoimento contaminado , prestado por uma vítima 
que se encontra enredada num ciclo de violência doméstica. 
Nesses casos, é a Vara do Tribunal do Júri mais preparada para permitir 
uma investigação cuidadosa das circunstâncias que impediram a consumação do 
crime. Possui expertise no assunto. Possui uma pauta de instruções  e 
julgamentos dedicada ao deslinde de crimes contra a vida.  
Nesses casos, em respeito ao devido processo legal, deverá caber ao 
juiz presidente do Tribunal do Júri, em sede de pronúncia, após o judicium 
accusationis efetuar o filtro legal para a competência do constitucional que o 
Conselho de Sentença possui para decidir os casos de crimes contra vida. 
 
Conclusão 
 
Respeitada a independência funcional do membro do Ministério Público que 
atua perante os Juizados Especiais de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, 
naqueles casos em que houve início da execução de um crime de feminicídio , isto é, o 

117
 
Ministério Público da União
Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
 
11/11

agressor colocou em marcha atos executórios de um crime contra a vida de uma mulher,  
que não se consumou, e a única testemunha é a própria vítima, este Núcleo do Tribunal 
do Júri e Defesa da Vida,  sugere a remessa dos autos à Vara do Tribunal do Júri 
respectiva. 
Não se trata de dizer que na dúvida o caso deve ser remetido para a Vara do 
Tribunal do Júri, mas sim de que é a Vara do Tribunal do Júri competente para investigar 
a presença de indícios suficientes da ocorrência de um crime contra a vida, e decidir se 
o caso será remetido para o Conselho de Sentença. 
 
Brasília, 25 de outubro de 2023. 


Marcelo Leite Borges
Promotor de Justiça
Núcleo do Tribunal do Júri e Defesa da Vida


Raoni Parreira Maciel
Promotor de Justiça
Núcleo do Tribunal do Júri e de Defesa da Vida


118
PRISÃO EM FLAGRANTE - REGULAR
PRISÃO PREVENTIVA
No caso de pedido de liberdade provisória com requerimento 
das medidas protetivas em favor da vítima
Analisar os fatores de risco para requerer medidas protetivas 
de urgência (MPU´s), monitoramento eletrônico ou prisão
Na ausência de requerimento da vítima, o MP deve formular 
os requerimentos de MPU´s
Descumprimento de medidas protetivas, 
histórico formal ou informal de violência 
anterior, ciúmes excessivo, não 
aceitação do término do relacionamento, 
acesso a arma de fogo, violência 
praticada com arma branca, problemas 
de uso abusivo de álcool e/ou drogas, 
problema psicológico, por exemplo, 
pensamentos suicidas, entre outros.   
Fatores de risco  
Afastamento do lar ou local de convivência com a ofendida;
Proibição de aproximação da vítima, de seus familiares e das testemunhas, com ﬁxação de limite mínimo de distância 
entre estes e o ofensor, inclusive, veriﬁcar a possibilidade de requerer a proibição de frequentar determinado local que a 
vítima frequente, caso essa informação esteja na ocorrência policial;
Proibição de contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas por qualquer meio de comunicação;
Suspensão da posse ou restrição do porte de arma;
Restrição ou suspensão de visitas aos dependentes menores;
Prestação de alimentos provisionais ou provisórios;
Comparecimento do agressor a programas de recuperação e reeducação, como os Grupos Reﬂexivos para homens, do T JDFT;
Monitoramento eletrônico, atentando para ﬁxar como zona de exclusão o local de trabalho, ou  outros locais, como igreja, 
caso a vítima tenha informado tais dados na declaração. Possibilidade de encaminhar ao DMPP Trata-se do Dispositivo Móvel 
de Proteção à Pessoa (DMPP)*;
Uso do aplicativo Viva-Flor (aplicativo instalado no celular da ofendida e permite, nos casos classiﬁcados como de risco 
extremo, a possibilidade de acionar a polícia com apenas um toque na tela inicial do aparelho. As vítimas dispõem, a partir 
daí, de atendimento prioritário em situação de emergência. Depende do interesse da vítima. O programa abrange somente 
a territorialidade do Distrito Federal;
Fixação de ﬁança (sobretudo na hipótese de não comprovação de endereço atualizado pelo autuado na audiência de cus-
tódia, é recomendável que o Ministério Público, sem prejuízo da aplicação de medidas protetivas e outras cautelares pro-
cessuais penais, requeira a ﬁxação de ﬁança, conforme art. 319, VIII, e § 4º, do CPP , para se assegurar o comparecimento 
aos atos do processo e evitar a obstrução de seu andamento);
Veriﬁcar se consta na decisão a intimação da vítima sobre a liberdade do acusado. 
* Dispositivo Móvel de Proteção à Pessoa 
(DMPP), um aparelho portátil que será entregue 
à vítima de violência e o autor estará com a 
tornozeleira eletrônica. De posse dele, a mulher e 
autor serão monitorados 24h por dia, durante os 
sete dias por semana, no período determinado 
pela decisão judicial. Em apertada síntese, a 
diferença entre monitoramento eletrônico e 
DMPP é que este último não ﬁca vinculado 
apenas as zonas de exclusão, caso a vítima 
usando o dispositivo encontre fortuitamente o 
autor em local não delimitado na zona de 
exclusão, por exemplo, no shopping, quando 
eles se aproximarem a uma distância menor do 
que a área de exclusão previamente determina-
da, ambos os dispositivos, da vítima e do autor 
emitirão alertas sonoros e vibratórios.
Diante de Inúmeros fatores de risco: Veriﬁcar a possibilidade de prisão ou, sendo caso de liberdade, 
analisar a conveniência de tornozeleira eletrônica ( com ou sem DMPP) e aplicativo viva-ﬂor.
No caso de descumprimento das medidas protetivas ou presentes diversos fatores 
de risco e fortes indícios de que as medidas protetivas não são suﬁcientes para 
resguardar a incolumidade física e psíquica da vítima, independentemente da 
quantidade abstrata da pena, será admitida a prisão, se o crime envolver violência 
doméstica e familiar contra a mulher para garantir a execução das medidas 
protetivas de urgência.
GLOSSÁRIO DA REDE DE PROTEÇÃO
PROVID para casos graves: Policiamento de Prevenção Orientado à Violência Doméstica e Familiar, vinculado a PMDF , 
consiste em um policiamento orientado ao problema, o qual tem por objetivo o enfrentamento da violência 
doméstica, por meio de ações de prevenção. Entre as atribuições consta a realização de  visitas domiciliares às 
famílias em contexto de violência doméstica ou familiar, enquanto perdurarem os fatores de risco.
CREAS é uma unidade pública da política de Assistência Social onde são atendidas famílias e pessoas que estão em 
situação de risco social ou tiveram seus direitos violados.
ESPAÇOS ACOLHER (antigos NAFAVD) oferecem acompanhamento psicossocial às pessoas envolvidas em situação de 
violência doméstica e familiar contra as mulheres, tanto às mulheres vítimas quanto aos (às) autores (as) dessas 
violências.
CAPS - Centros de Atenção Psicossocial são destinados ao atendimento de pessoas com sofrimento mental grave, 
incluindo aquele decorrente do uso de álcool e outras drogas, seja em situações de crise ou nos processos de 
reabilitação psicossocial.
CEPAV - O Centro de Especialidade para Atenção às Pessoas em Situação de Violência Sexual, Familiar e Doméstica 
(CEPAV) é o estabelecimento de saúde responsável por prestar acolhimento, suporte terapêutico, médico e 
psicossocial às pessoas em situação de violência interpessoal.
 MEDIDAS  PROTETIVAS  DE  URGÊNCIA
Manifestação do Ministério Público
FLUXOGRAMA DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA 
NOS CRIMES DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA A MULHER
Baseado na resolução 221/2020 CNMP e na Nota T écnica 11/2019
Anexo II. Fluxograma de audiência de custódia 
nos crimes de violência doméstica contra a 
mulher

119
PRISÃO EM FLAGRANTE - REGULAR
PRISÃO PREVENTIVA
No caso de pedido de liberdade provisória com requerimento 
das medidas protetivas em favor da vítima
Analisar os fatores de risco para requerer medidas protetivas 
de urgência (MPU´s), monitoramento eletrônico ou prisão
Na ausência de requerimento da vítima, o MP deve formular 
os requerimentos de MPU´s
Descumprimento de medidas protetivas, 
histórico formal ou informal de violência 
anterior, ciúmes excessivo, não 
aceitação do término do relacionamento, 
acesso a arma de fogo, violência 
praticada com arma branca, problemas 
de uso abusivo de álcool e/ou drogas, 
problema psicológico, por exemplo, 
pensamentos suicidas, entre outros.   
Fatores de risco  
Afastamento do lar ou local de convivência com a ofendida;
Proibição de aproximação da vítima, de seus familiares e das testemunhas, com ﬁxação de limite mínimo de distância 
entre estes e o ofensor, inclusive, veriﬁcar a possibilidade de requerer a proibição de frequentar determinado local que a 
vítima frequente, caso essa informação esteja na ocorrência policial;
Proibição de contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas por qualquer meio de comunicação;
Suspensão da posse ou restrição do porte de arma;
Restrição ou suspensão de visitas aos dependentes menores;
Prestação de alimentos provisionais ou provisórios;
Comparecimento do agressor a programas de recuperação e reeducação, como os Grupos Reﬂexivos para homens, do T JDFT;
Monitoramento eletrônico, atentando para ﬁxar como zona de exclusão o local de trabalho, ou  outros locais, como igreja, 
caso a vítima tenha informado tais dados na declaração. Possibilidade de encaminhar ao DMPP Trata-se do Dispositivo Móvel 
de Proteção à Pessoa (DMPP)*;
Uso do aplicativo Viva-Flor (aplicativo instalado no celular da ofendida e permite, nos casos classiﬁcados como de risco 
extremo, a possibilidade de acionar a polícia com apenas um toque na tela inicial do aparelho. As vítimas dispõem, a partir 
daí, de atendimento prioritário em situação de emergência. Depende do interesse da vítima. O programa abrange somente 
a territorialidade do Distrito Federal;
Fixação de ﬁança (sobretudo na hipótese de não comprovação de endereço atualizado pelo autuado na audiência de cus-
tódia, é recomendável que o Ministério Público, sem prejuízo da aplicação de medidas protetivas e outras cautelares pro-
cessuais penais, requeira a ﬁxação de ﬁança, conforme art. 319, VIII, e § 4º, do CPP , para se assegurar o comparecimento 
aos atos do processo e evitar a obstrução de seu andamento);
Veriﬁcar se consta na decisão a intimação da vítima sobre a liberdade do acusado. 
* Dispositivo Móvel de Proteção à Pessoa 
(DMPP), um aparelho portátil que será entregue 
à vítima de violência e o autor estará com a 
tornozeleira eletrônica. De posse dele, a mulher e 
autor serão monitorados 24h por dia, durante os 
sete dias por semana, no período determinado 
pela decisão judicial. Em apertada síntese, a 
diferença entre monitoramento eletrônico e 
DMPP é que este último não ﬁca vinculado 
apenas as zonas de exclusão, caso a vítima 
usando o dispositivo encontre fortuitamente o 
autor em local não delimitado na zona de 
exclusão, por exemplo, no shopping, quando 
eles se aproximarem a uma distância menor do 
que a área de exclusão previamente determina-
da, ambos os dispositivos, da vítima e do autor 
emitirão alertas sonoros e vibratórios.
Diante de Inúmeros fatores de risco: Veriﬁcar a possibilidade de prisão ou, sendo caso de liberdade, 
analisar a conveniência de tornozeleira eletrônica ( com ou sem DMPP) e aplicativo viva-ﬂor.
No caso de descumprimento das medidas protetivas ou presentes diversos fatores 
de risco e fortes indícios de que as medidas protetivas não são suﬁcientes para 
resguardar a incolumidade física e psíquica da vítima, independentemente da 
quantidade abstrata da pena, será admitida a prisão, se o crime envolver violência 
doméstica e familiar contra a mulher para garantir a execução das medidas 
protetivas de urgência.
GLOSSÁRIO DA REDE DE PROTEÇÃO
PROVID para casos graves: Policiamento de Prevenção Orientado à Violência Doméstica e Familiar, vinculado a PMDF , 
consiste em um policiamento orientado ao problema, o qual tem por objetivo o enfrentamento da violência 
doméstica, por meio de ações de prevenção. Entre as atribuições consta a realização de  visitas domiciliares às 
famílias em contexto de violência doméstica ou familiar, enquanto perdurarem os fatores de risco.
CREAS é uma unidade pública da política de Assistência Social onde são atendidas famílias e pessoas que estão em 
situação de risco social ou tiveram seus direitos violados.
ESPAÇOS ACOLHER (antigos NAFAVD) oferecem acompanhamento psicossocial às pessoas envolvidas em situação de 
violência doméstica e familiar contra as mulheres, tanto às mulheres vítimas quanto aos (às) autores (as) dessas 
violências.
CAPS - Centros de Atenção Psicossocial são destinados ao atendimento de pessoas com sofrimento mental grave, 
incluindo aquele decorrente do uso de álcool e outras drogas, seja em situações de crise ou nos processos de 
reabilitação psicossocial.
CEPAV - O Centro de Especialidade para Atenção às Pessoas em Situação de Violência Sexual, Familiar e Doméstica 
(CEPAV) é o estabelecimento de saúde responsável por prestar acolhimento, suporte terapêutico, médico e 
psicossocial às pessoas em situação de violência interpessoal.
 MEDIDAS  PROTETIVAS  DE  URGÊNCIA
Manifestação do Ministério Público
FLUXOGRAMA DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA 
NOS CRIMES DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA A MULHER
Baseado na resolução 221/2020 CNMP e na Nota T écnica 11/2019

120
Ouvidoria
MPDFT
Direi/to.ligas da Mulher
em si/tu.ligaação de violência
/gid00048/gid00077/gid00067/gid00068/gid00001/gid00076/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001/gid00085/gid00078/gid00066/gid00170/gid00001/gid00079/gid00078/gid00067/gid00068/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00066/gid00084/gid00081/gid00064/gid00081/gid00001/gid00064/gid00073/gid00084/gid00067/gid00064/gid00027/gid00001
/gid00049/gid00048/gid00045/gid00144/gid00036/gid00042/gid00034/gid00001/gid00046/gid00042/gid00045/gid00042/gid00053/gid00034/gid00051/gid00001/gid00037/gid00048/gid00001/gid00037/gid00039/gid00027/gid00001/gid00018/gid00026/gid00017
/gid00049/gid00048/gid00045/gid00144/gid00036/gid00042/gid00034/gid00001/gid00036/gid00042/gid00055/gid00042/gid00045/gid00001/gid00037/gid00048/gid00001/gid00037/gid00039/gid00027/gid00001/gid00018/gid00026/gid00024
/gid00036/gid00048/gid00051/gid00049/gid00048/gid00001/gid00037/gid00038/gid00001/gid00035/gid00048/gid00046/gid00035/gid00038/gid00042/gid00051/gid00048/gid00052/gid00027/gid00001/gid00018/gid00026/gid00020
/gid00036/gid00038/gid00047/gid00053/gid00051/gid00034/gid00045/gid00001/gid00037/gid00038/gid00001/gid00034/gid00053/gid00038/gid00047/gid00037/gid00042/gid00046/gid00038/gid00047/gid00053/gid00048/gid00001/gid00136/gid00001/gid00046/gid00054/gid00045/gid00041/gid00038/gid00051/gid00001/gid00106/gid00001/gid00037/gid00039/gid00027/gid00001/gid00018/gid00022/gid00023/gid00001/gid00106/gid00001/gid00048/gid00049/gid00139/gid00138/gid00048/gid00001/gid00023/gid00001
/gid00036/gid00038/gid00047/gid00053/gid00051/gid00034/gid00045/gid00001/gid00037/gid00038/gid00001/gid00034/gid00053/gid00038/gid00047/gid00037/gid00042/gid00046/gid00038/gid00047/gid00053/gid00048/gid00001/gid00136/gid00001/gid00046/gid00054/gid00045/gid00041/gid00038/gid00051/gid00027/gid00001/gid00018/gid00025/gid00017/gid00001/gid00091/gid00001/gid00056/gid00071/gid00064/gid00083/gid00082/gid00064/gid00079/gid00079/gid00001/gid00023/gid00018/gid00001/gid00026/gid00026/gid00023/gid00018/gid00017/gid00014/gid00017/gid00018/gid00025/gid00017
/gid00037/gid00042/gid00052/gid00050/gid00054/gid00038/gid00001/gid00037/gid00042/gid00051/gid00038/gid00042/gid00053/gid00048/gid00052/gid00001/gid00041/gid00054/gid00046/gid00034/gid00047/gid00048/gid00052/gid00027/gid00001/gid00018/gid00017/gid00017
/gid00037/gid00038/gid00045/gid00038/gid00040/gid00034/gid00036/gid00042/gid00034/gid00001/gid00038/gid00052/gid00049/gid00038/gid00036/gid00042/gid00034/gid00045/gid00001/gid00037/gid00038/gid00001/gid00034/gid00053/gid00038/gid00047/gid00037/gid00042/gid00046/gid00038/gid00047/gid00053/gid00048/gid00001/gid00136/gid00001/gid00046/gid00054/gid00045/gid00041/gid00038/gid00051/gid00001/gid00106/gid00001/gid00037/gid00038/gid00034/gid00046/gid00001/gid00042/gid00027
/gid00001/gid00023/gid00018/gid00001/gid00020/gid00019/gid00017/gid00024/gid00014/gid00023/gid00018/gid00024/gid00022/gid00001/gid00091/gid00001/gid00020/gid00019/gid00017/gid00024/gid00014/gid00023/gid00018/gid00024/gid00019/gid00001/gid00091/gid00001/gid00020/gid00019/gid00017/gid00024/gid00014/gid00023/gid00018/gid00026/gid00022
/gid00037/gid00038/gid00045/gid00038/gid00040/gid00034/gid00036/gid00042/gid00034/gid00001/gid00038/gid00052/gid00049/gid00038/gid00036/gid00042/gid00034/gid00045/gid00001/gid00037/gid00038/gid00001/gid00034/gid00053/gid00038/gid00047/gid00037/gid00042/gid00046/gid00038/gid00047/gid00053/gid00048/gid00001/gid00136/gid00001/gid00046/gid00054/gid00045/gid00041/gid00038/gid00051/gid00001/gid00042/gid00042/gid00001/gid00106/gid00001/gid00037/gid00038/gid00034/gid00046/gid00001/gid00042/gid00042/gid00027
/gid00023/gid00018/gid00001/gid00020/gid00019/gid00017/gid00024/gid00014/gid00024/gid00020/gid00026/gid00018/gid00001/gid00052/gid00083/gid00015/gid00001/gid00046/gid00001/gid00050/gid00047/gid00046/gid00001/gid00019/gid00001/gid00014/gid00001/gid00036/gid00068/gid00072/gid00075/gid00163/gid00077/gid00067/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00035/gid00081/gid00064/gid00082/gid00173/gid00075/gid00072/gid00064/gid00014/gid00037/gid00039
/gid00036/gid00034/gid00052/gid00034/gid00001/gid00037/gid00034/gid00001/gid00046/gid00054/gid00045/gid00041/gid00038/gid00051/gid00001/gid00035/gid00051/gid00034/gid00052/gid00042/gid00045/gid00038/gid00042/gid00051/gid00034/gid00027
/gid00049/gid00078/gid00081/gid00083/gid00064/gid00081/gid00072/gid00064/gid00027/gid00001/gid00023/gid00018/gid00001/gid00020/gid00020/gid00024/gid00018/gid00014/gid00019/gid00025/gid00026/gid00024/gid00001/gid00091/gid00001/gid00053/gid00081/gid00072/gid00064/gid00070/gid00068/gid00076/gid00001/gid00106/gid00001/gid00035/gid00064/gid00075/gid00066/gid00167/gid00078/gid00001/gid00018/gid00128/gid00001/gid00064/gid00077/gid00067/gid00064/gid00081/gid00027/gid00001/gid00023/gid00018/gid00001/gid00020/gid00020/gid00024/gid00020/gid00014/gid00024/gid00025/gid00023/gid00021
/gid00036/gid00047/gid00046/gid00001/gid00018/gid00013/gid00001/gid00035/gid00075/gid00078/gid00066/gid00078/gid00001/gid00042/gid00013/gid00001/gid00045/gid00078/gid00083/gid00068/gid00001/gid00020/gid00001/gid00106/gid00001/gid00036/gid00068/gid00072/gid00075/gid00163/gid00077/gid00067/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00035/gid00081/gid00064/gid00082/gid00173/gid00075/gid00072/gid00064/gid00014/gid00037/gid00039
/gid00037/gid00068/gid00069/gid00068/gid00077/gid00082/gid00078/gid00081/gid00072/gid00064/gid00001/gid00049/gid00184/gid00065/gid00075/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001/gid00106/gid00001/gid00037/gid00068/gid00069/gid00068/gid00082/gid00064/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001/gid00046/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00027/gid00001/gid00037/gid00072/gid00082/gid00080/gid00084/gid00068/gid00001/gid00018/gid00019/gid00026/gid00013/gid00001/gid00078/gid00079/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00019
/gid00047/gid00184/gid00066/gid00075/gid00068/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00040/gid00170/gid00077/gid00068/gid00081/gid00078/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00046/gid00049/gid00037/gid00039/gid00053
Ouvidoria
MPDFT
Núcleo de Gênero
Anexo III. Cartilha Direito das mulheres em 
situação de violência

121
/gid00046/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00013/gid00001/gid00082/gid00068/gid00001/gid00085/gid00078/gid00066/gid00170/gid00001/gid00068/gid00082/gid00083/gid00162/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00082/gid00072/gid00083/gid00084/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00085/gid00072/gid00078/gid00075/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00085/gid00078/gid00066/gid00170/gid00001
/gid00083/gid00068/gid00076/gid00001/gid00078/gid00082/gid00001/gid00082/gid00068/gid00070/gid00084/gid00072/gid00077/gid00083/gid00068/gid00082/gid00001/gid00067/gid00072/gid00081/gid00068/gid00072/gid00083/gid00078/gid00082/gid00027
/gid00018/gid00015/gid00001/gid00034/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00064/gid00081/gid00001 /gid00165/gid00001 /gid00043/gid00084/gid00082/gid00083/gid00072/gid00168/gid00064/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00081/gid00068/gid00066/gid00068/gid00065/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00064/gid00082/gid00082/gid00072/gid00082/gid00083/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00079/gid00068/gid00075/gid00064/gid00001 /gid00051/gid00068/gid00067/gid00068/gid00001 /gid00072/gid00077/gid00083/gid00068/gid00070/gid00081/gid00064/gid00067/gid00064/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00034/gid00083/gid00068/gid00077/gid00067/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00001
/gid00083/gid00068/gid00081/gid00081/gid00072/gid00083/gid00178/gid00081/gid00072/gid00078/gid00001 /gid00078/gid00077/gid00067/gid00068/gid00001 /gid00085/gid00078/gid00066/gid00170/gid00001 /gid00076/gid00078/gid00081/gid00064/gid00001 /gid00009/gid00052/gid00064/gid00184/gid00067/gid00068/gid00013/gid00001 /gid00034/gid00082/gid00082/gid00072/gid00082/gid00083/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00052/gid00078/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00013/gid00001 /gid00038/gid00067/gid00084/gid00066/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00013/gid00001 /gid00043/gid00084/gid00082/gid00083/gid00072/gid00168/gid00064/gid00013/gid00001 /gid00052/gid00068/gid00070/gid00084/gid00081/gid00064/gid00077/gid00168/gid00064/gid00001
/gid00049/gid00184/gid00065/gid00075/gid00072/gid00066/gid00064/gid00013/gid00001/gid00068/gid00083/gid00066/gid00010/gid00028
/gid00019/gid00015/gid00001/gid00049/gid00068/gid00067/gid00072/gid00081/gid00001 /gid00076/gid00068/gid00067/gid00072/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001 /gid00079/gid00081/gid00078/gid00083/gid00068/gid00083/gid00072/gid00085/gid00064/gid00082/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00084/gid00081/gid00070/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001 /gid00072/gid00077/gid00067/gid00068/gid00079/gid00068/gid00077/gid00067/gid00068/gid00077/gid00083/gid00068/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00001 /gid00081/gid00068/gid00070/gid00072/gid00082/gid00083/gid00081/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00001 /gid00065/gid00078/gid00075/gid00068/gid00083/gid00072/gid00076/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001
/gid00078/gid00066/gid00078/gid00081/gid00081/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00028/gid00001
/gid00020/gid00015/gid00001/gid00051/gid00068/gid00070/gid00072/gid00082/gid00083/gid00081/gid00064/gid00081/gid00001 /gid00078/gid00066/gid00078/gid00081/gid00081/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00068/gid00076/gid00001 /gid00084/gid00076/gid00064/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00075/gid00068/gid00070/gid00064/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00078/gid00084/gid00001 /gid00077/gid00064/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00075/gid00068/gid00070/gid00064/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00068/gid00075/gid00068/gid00083/gid00081/gid00179/gid00077/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001
/gid00071/gid00083/gid00083/gid00079/gid00082/gid00027/gid00016/gid00016/gid00067/gid00068/gid00075/gid00068/gid00070/gid00064/gid00066/gid00072/gid00064/gid00068/gid00075/gid00068/gid00083/gid00081/gid00078/gid00077/gid00072/gid00066/gid00064/gid00015/gid00079/gid00066/gid00067/gid00069/gid00015/gid00067/gid00069/gid00015/gid00070/gid00078/gid00085/gid00015/gid00065/gid00081/gid00028
/gid00021/gid00015/gid00001/gid00052/gid00068/gid00081/gid00001/gid00065/gid00068/gid00076/gid00001/gid00064/gid00083/gid00068/gid00077/gid00067/gid00072/gid00067/gid00064/gid00001/gid00077/gid00064/gid00001/gid00037/gid00068/gid00075/gid00068/gid00070/gid00064/gid00066/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00082/gid00064/gid00075/gid00064/gid00001/gid00081/gid00068/gid00082/gid00068/gid00081/gid00085/gid00064/gid00067/gid00064/gid00001/gid00068/gid00013/gid00001/gid00079/gid00081/gid00068/gid00069/gid00068/gid00081/gid00068/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00068/gid00013/gid00001/gid00079/gid00078/gid00081/gid00001/gid00079/gid00078/gid00075/gid00072/gid00066/gid00072/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001
/gid00067/gid00078/gid00001/gid00082/gid00068/gid00087/gid00078/gid00001/gid00069/gid00068/gid00076/gid00072/gid00077/gid00072/gid00077/gid00078/gid00028/gid00001
/gid00022/gid00015/gid00001/gid00001/gid00052/gid00068/gid00081/gid00001/gid00068/gid00077/gid00066/gid00064/gid00076/gid00072/gid00077/gid00071/gid00064/gid00067/gid00064/gid00001/gid00064/gid00001/gid00071/gid00078/gid00082/gid00079/gid00072/gid00083/gid00064/gid00075/gid00001/gid00078/gid00084/gid00001/gid00079/gid00078/gid00082/gid00083/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00082/gid00064/gid00184/gid00067/gid00068/gid00001/gid00068/gid00001/gid00064/gid00078/gid00001/gid00042/gid00077/gid00082/gid00083/gid00072/gid00083/gid00084/gid00083/gid00078/gid00001/gid00046/gid00169/gid00067/gid00072/gid00066/gid00078/gid00001/gid00045/gid00068/gid00070/gid00064/gid00075/gid00028/gid00001
/gid00023/gid00015/gid00001/gid00052/gid00078/gid00075/gid00072/gid00066/gid00072/gid00083/gid00064/gid00081/gid00001 /gid00078/gid00001 /gid00084/gid00082/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00067/gid00072/gid00082/gid00079/gid00078/gid00082/gid00072/gid00083/gid00072/gid00085/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00082/gid00068/gid00070/gid00084/gid00081/gid00064/gid00077/gid00168/gid00064/gid00001 /gid00009/gid00049/gid00081/gid00078/gid00070/gid00081/gid00064/gid00076/gid00064/gid00001 /gid00055/gid00072/gid00085/gid00064/gid00014/gid00039/gid00075/gid00078/gid00081/gid00001 /gid00078/gid00084/gid00001 /gid00037/gid00046/gid00049/gid00049/gid00010/gid00013/gid00001 /gid00078/gid00001
/gid00076/gid00078/gid00077/gid00072/gid00083/gid00078/gid00081/gid00064/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001 /gid00068/gid00075/gid00068/gid00083/gid00081/gid00179/gid00077/gid00072/gid00066/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00001 /gid00064/gid00070/gid00081/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00081/gid00013/gid00001 /gid00078/gid00001 /gid00068/gid00077/gid00066/gid00064/gid00076/gid00072/gid00077/gid00071/gid00064/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001 /gid00165/gid00001 /gid00036/gid00064/gid00082/gid00064/gid00001 /gid00034/gid00065/gid00081/gid00072/gid00070/gid00078/gid00013/gid00001 /gid00165/gid00001 /gid00036/gid00064/gid00082/gid00064/gid00001 /gid00067/gid00064/gid00001
/gid00046/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00001/gid00035/gid00081/gid00064/gid00082/gid00072/gid00075/gid00068/gid00072/gid00081/gid00064/gid00001/gid00078/gid00084/gid00001/gid00064/gid00078/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00076/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001/gid00082/gid00068/gid00081/gid00085/gid00072/gid00168/gid00078/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00083/gid00068/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00165/gid00001/gid00076/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00028/gid00001
/gid00024/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00064/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00001 /gid00064/gid00001 /gid00083/gid00081/gid00064/gid00077/gid00082/gid00079/gid00078/gid00081/gid00083/gid00068/gid00001 /gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001 /gid00064/gid00065/gid00081/gid00072/gid00070/gid00078/gid00001 /gid00078/gid00084/gid00001 /gid00075/gid00078/gid00066/gid00064/gid00075/gid00001 /gid00082/gid00068/gid00070/gid00084/gid00081/gid00078/gid00013/gid00001 /gid00080/gid00084/gid00064/gid00077/gid00067/gid00078/gid00001 /gid00071/gid00078/gid00084/gid00085/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00081/gid00072/gid00082/gid00066/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00085/gid00072/gid00067/gid00064/gid00013/gid00001
/gid00072/gid00077/gid00066/gid00075/gid00084/gid00082/gid00072/gid00085/gid00068/gid00001/gid00070/gid00064/gid00081/gid00064/gid00077/gid00083/gid00072/gid00077/gid00067/gid00078/gid00001/gid00064/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00001/gid00064/gid00001/gid00082/gid00068/gid00081/gid00085/gid00072/gid00168/gid00078/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00064/gid00066/gid00078/gid00075/gid00071/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001/gid00068/gid00082/gid00079/gid00068/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00072/gid00089/gid00064/gid00067/gid00078/gid00028/gid00001
/gid00025/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001/gid00064/gid00001/gid00070/gid00064/gid00081/gid00064/gid00077/gid00083/gid00072/gid00064/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00083/gid00068/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00079/gid00078/gid00075/gid00072/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00001/gid00068/gid00001/gid00068/gid00082/gid00066/gid00078/gid00075/gid00083/gid00064/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00081/gid00068/gid00083/gid00072/gid00081/gid00064/gid00067/gid00064/gid00001/gid00067/gid00078/gid00082/gid00001/gid00079/gid00068/gid00081/gid00083/gid00068/gid00077/gid00066/gid00068/gid00082/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00075/gid00078/gid00066/gid00064/gid00075/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001
/gid00078/gid00066/gid00078/gid00081/gid00081/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001/gid00078/gid00084/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001/gid00081/gid00068/gid00082/gid00072/gid00067/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00082/gid00068/gid00001/gid00077/gid00068/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00162/gid00081/gid00072/gid00078/gid00028
/gid00026/gid00015/gid00001/gid00051/gid00068/gid00066/gid00068/gid00065/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00064/gid00083/gid00068/gid00077/gid00067/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00082/gid00064/gid00184/gid00067/gid00068/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00079/gid00082/gid00072/gid00066/gid00078/gid00082/gid00082/gid00078/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00001 /gid00068/gid00082/gid00079/gid00068/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00072/gid00089/gid00064/gid00067/gid00078/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00066/gid00078/gid00077/gid00083/gid00072/gid00077/gid00084/gid00064/gid00067/gid00078/gid00013/gid00001 /gid00082/gid00068/gid00001
/gid00077/gid00068/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00162/gid00081/gid00072/gid00078/gid00028
/gid00018/gid00017/gid00015/gid00001/gid00047/gid00167/gid00078/gid00001/gid00083/gid00068/gid00081/gid00001/gid00066/gid00078/gid00077/gid00083/gid00064/gid00083/gid00078/gid00001/gid00067/gid00072/gid00081/gid00068/gid00083/gid00078/gid00001/gid00066/gid00078/gid00076/gid00001/gid00078/gid00001/gid00064/gid00084/gid00083/gid00078/gid00081/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00066/gid00081/gid00072/gid00076/gid00068/gid00013/gid00001/gid00064/gid00070/gid00084/gid00064/gid00081/gid00067/gid00064/gid00077/gid00067/gid00078/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00075/gid00078/gid00066/gid00064/gid00075/gid00001/gid00081/gid00068/gid00082/gid00068/gid00081/gid00085/gid00064/gid00067/gid00078/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00064/gid00001
/gid00076/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00082/gid00072/gid00083/gid00084/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00085/gid00072/gid00078/gid00075/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00028
/gid00018/gid00018/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001/gid00082/gid00084/gid00064/gid00082/gid00001/gid00067/gid00184/gid00085/gid00072/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001/gid00068/gid00082/gid00066/gid00075/gid00064/gid00081/gid00068/gid00066/gid00072/gid00067/gid00064/gid00082/gid00013/gid00001/gid00064/gid00075/gid00169/gid00076/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00081/gid00068/gid00066/gid00068/gid00065/gid00068/gid00081/gid00001/gid00072/gid00077/gid00069/gid00078/gid00081/gid00076/gid00064/gid00168/gid00182/gid00068/gid00082/gid00001/gid00082/gid00078/gid00065/gid00081/gid00068/gid00001/gid00067/gid00072/gid00081/gid00068/gid00072/gid00083/gid00078/gid00082/gid00001/gid00068/gid00001/gid00083/gid00078/gid00067/gid00078/gid00082/gid00001/gid00078/gid00082/gid00001
/gid00082/gid00068/gid00081/gid00085/gid00072/gid00168/gid00078/gid00082/gid00001/gid00067/gid00072/gid00082/gid00079/gid00078/gid00077/gid00173/gid00085/gid00068/gid00072/gid00082/gid00013/gid00001/gid00072/gid00077/gid00066/gid00075/gid00084/gid00082/gid00072/gid00085/gid00068/gid00001/gid00078/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00064/gid00082/gid00082/gid00072/gid00082/gid00083/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001/gid00073/gid00084/gid00067/gid00072/gid00066/gid00072/gid00162/gid00081/gid00072/gid00064/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00078/gid00001/gid00068/gid00085/gid00068/gid00077/gid00083/gid00084/gid00064/gid00075/gid00001/gid00064/gid00073/gid00084/gid00072/gid00089/gid00064/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001
/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00067/gid00072/gid00085/gid00178/gid00081/gid00066/gid00072/gid00078/gid00013/gid00001/gid00067/gid00072/gid00082/gid00082/gid00078/gid00075/gid00084/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00084/gid00077/gid00072/gid00167/gid00078/gid00001/gid00068/gid00082/gid00083/gid00162/gid00085/gid00068/gid00075/gid00001/gid00068/gid00001/gid00078/gid00084/gid00083/gid00081/gid00064/gid00082/gid00028/gid00001
/gid00018/gid00019/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001/gid00064/gid00082/gid00082/gid00068/gid00070/gid00084/gid00081/gid00064/gid00067/gid00078/gid00001/gid00078/gid00001/gid00082/gid00072/gid00070/gid00072/gid00075/gid00078/gid00001/gid00067/gid00078/gid00082/gid00001/gid00067/gid00064/gid00067/gid00078/gid00082/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00079/gid00081/gid00068/gid00082/gid00068/gid00081/gid00085/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001/gid00072/gid00077/gid00083/gid00072/gid00076/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00013/gid00001/gid00085/gid00072/gid00067/gid00064/gid00001/gid00079/gid00081/gid00072/gid00085/gid00064/gid00067/gid00064/gid00013/gid00001/gid00071/gid00078/gid00077/gid00081/gid00064/gid00001
/gid00068/gid00001/gid00072/gid00076/gid00064/gid00070/gid00068/gid00076/gid00028
/gid00018/gid00020/gid00015/gid00001/gid00052/gid00078/gid00075/gid00072/gid00066/gid00072/gid00083/gid00064/gid00081/gid00001/gid00079/gid00081/gid00072/gid00078/gid00081/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00001/gid00077/gid00064/gid00001/gid00083/gid00081/gid00064/gid00076/gid00072/gid00083/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00082/gid00001/gid00073/gid00084/gid00067/gid00072/gid00066/gid00072/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001/gid00066/gid00173/gid00085/gid00068/gid00072/gid00082/gid00001/gid00068/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00069/gid00064/gid00076/gid00173/gid00075/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00077/gid00064/gid00082/gid00001/gid00080/gid00084/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001
/gid00082/gid00068/gid00073/gid00064/gid00076/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00083/gid00068/gid00082/gid00028/gid00001
/gid00018/gid00021/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001/gid00079/gid00081/gid00072/gid00078/gid00081/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00076/gid00064/gid00083/gid00081/gid00072/gid00066/gid00084/gid00075/gid00064/gid00081/gid00001/gid00082/gid00068/gid00084/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00079/gid00068/gid00077/gid00067/gid00068/gid00077/gid00083/gid00068/gid00082/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00072/gid00077/gid00082/gid00083/gid00072/gid00083/gid00084/gid00072/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00068/gid00067/gid00084/gid00066/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00065/gid00162/gid00082/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001
/gid00076/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001/gid00079/gid00081/gid00178/gid00087/gid00072/gid00076/gid00064/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00082/gid00068/gid00084/gid00001/gid00067/gid00078/gid00076/gid00072/gid00066/gid00173/gid00075/gid00072/gid00078/gid00013/gid00001/gid00078/gid00084/gid00001/gid00083/gid00081/gid00064/gid00077/gid00082/gid00069/gid00068/gid00081/gid00072/gid00014/gid00075/gid00078/gid00082/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00068/gid00082/gid00082/gid00064/gid00001/gid00072/gid00077/gid00082/gid00083/gid00072/gid00083/gid00084/gid00072/gid00168/gid00167/gid00078/gid00028/gid00001
/gid00018/gid00022/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00064/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00001 /gid00079/gid00081/gid00072/gid00078/gid00081/gid00072/gid00083/gid00162/gid00081/gid00072/gid00078/gid00001 /gid00064/gid00001 /gid00066/gid00081/gid00068/gid00066/gid00071/gid00068/gid00001 /gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001 /gid00078/gid00082/gid00001 /gid00195/gid00075/gid00071/gid00078/gid00082/gid00001 /gid00064/gid00083/gid00169/gid00001 /gid00020/gid00001 /gid00064/gid00077/gid00078/gid00082/gid00001 /gid00085/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00036/gid00068/gid00077/gid00083/gid00081/gid00064/gid00075/gid00001 /gid00155/gid00077/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001
/gid00034/gid00083/gid00068/gid00077/gid00067/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001/gid00053/gid00068/gid00075/gid00068/gid00069/gid00179/gid00077/gid00072/gid00066/gid00078/gid00001/gid00018/gid00022/gid00023/gid00028
/gid00018/gid00023/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00079/gid00081/gid00072/gid00078/gid00081/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00001 /gid00077/gid00078/gid00001 /gid00064/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00001 /gid00064/gid00001 /gid00079/gid00081/gid00078/gid00070/gid00081/gid00064/gid00076/gid00064/gid00082/gid00001 /gid00082/gid00078/gid00066/gid00072/gid00064/gid00072/gid00082/gid00013/gid00001 /gid00071/gid00064/gid00065/gid00072/gid00083/gid00064/gid00066/gid00072/gid00078/gid00077/gid00064/gid00072/gid00082/gid00013/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00068/gid00076/gid00079/gid00081/gid00068/gid00070/gid00078/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00081/gid00068/gid00077/gid00067/gid00064/gid00013/gid00001
/gid00072/gid00077/gid00066/gid00075/gid00084/gid00082/gid00072/gid00085/gid00068/gid00001/gid00077/gid00064/gid00082/gid00001/gid00085/gid00064/gid00070/gid00064/gid00082/gid00001/gid00072/gid00077/gid00083/gid00068/gid00081/gid00076/gid00068/gid00067/gid00072/gid00064/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001/gid00079/gid00068/gid00075/gid00078/gid00001/gid00052/gid00072/gid00082/gid00083/gid00068/gid00076/gid00064/gid00001/gid00047/gid00064/gid00066/gid00072/gid00078/gid00077/gid00064/gid00075/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00038/gid00076/gid00079/gid00081/gid00068/gid00070/gid00078/gid00001/gid00009/gid00052/gid00072/gid00077/gid00068/gid00010/gid00028
/gid00018/gid00024/gid00015/gid00001/gid00040/gid00064/gid00081/gid00064/gid00077/gid00083/gid00072/gid00064/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00076/gid00064/gid00077/gid00084/gid00083/gid00068/gid00077/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00085/gid00173/gid00077/gid00066/gid00084/gid00075/gid00078/gid00001/gid00083/gid00081/gid00064/gid00065/gid00064/gid00075/gid00071/gid00072/gid00082/gid00083/gid00064/gid00013/gid00001/gid00080/gid00084/gid00064/gid00077/gid00067/gid00078/gid00001/gid00077/gid00068/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00162/gid00081/gid00072/gid00078/gid00001/gid00078/gid00001/gid00064/gid00069/gid00064/gid00082/gid00083/gid00064/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001
/gid00075/gid00078/gid00066/gid00064/gid00075/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00083/gid00081/gid00064/gid00065/gid00064/gid00075/gid00071/gid00078/gid00013/gid00001/gid00079/gid00078/gid00081/gid00001/gid00064/gid00083/gid00169/gid00001/gid00082/gid00068/gid00072/gid00082/gid00001/gid00076/gid00068/gid00082/gid00068/gid00082/gid00015/gid00001
/gid00038/gid00001/gid00077/gid00078/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00001/gid00073/gid00084/gid00067/gid00072/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00013/gid00001/gid00080/gid00084/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001/gid00078/gid00082/gid00001/gid00082/gid00068/gid00084/gid00082/gid00001/gid00067/gid00072/gid00081/gid00068/gid00072/gid00083/gid00078/gid00082/gid00032/gid00001
/gid00018/gid00025/gid00015/gid00001/gid00049/gid00068/gid00067/gid00072/gid00081/gid00001/gid00076/gid00068/gid00067/gid00072/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00083/gid00068/gid00083/gid00072/gid00085/gid00064/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00084/gid00081/gid00070/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00064/gid00001/gid00080/gid00084/gid00064/gid00075/gid00080/gid00084/gid00068/gid00081/gid00001/gid00083/gid00068/gid00076/gid00079/gid00078/gid00013/gid00001/gid00072/gid00077/gid00066/gid00075/gid00084/gid00082/gid00072/gid00085/gid00068/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00069/gid00064/gid00076/gid00072/gid00075/gid00072/gid00064/gid00081/gid00068/gid00082/gid00001/gid00068/gid00001
/gid00067/gid00068/gid00079/gid00068/gid00077/gid00067/gid00068/gid00077/gid00083/gid00068/gid00082/gid00013/gid00001/gid00080/gid00084/gid00064/gid00077/gid00067/gid00078/gid00001/gid00082/gid00068/gid00001/gid00082/gid00068/gid00077/gid00083/gid00072/gid00081/gid00001/gid00064/gid00076/gid00068/gid00064/gid00168/gid00064/gid00067/gid00064/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00082/gid00084/gid00064/gid00001/gid00072/gid00077/gid00083/gid00068/gid00070/gid00081/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00001/gid00069/gid00173/gid00082/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001/gid00068/gid00001/gid00079/gid00082/gid00072/gid00066/gid00078/gid00075/gid00178/gid00070/gid00072/gid00066/gid00064/gid00028/gid00001
/gid00018/gid00026/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00064/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00001 /gid00064/gid00001 /gid00064/gid00075/gid00084/gid00070/gid00084/gid00068/gid00075/gid00001 /gid00082/gid00078/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00013/gid00001 /gid00080/gid00084/gid00068/gid00001 /gid00079/gid00078/gid00067/gid00068/gid00001 /gid00082/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00066/gid00078/gid00077/gid00066/gid00068/gid00067/gid00072/gid00067/gid00078/gid00001 /gid00066/gid00078/gid00076/gid00078/gid00001 /gid00076/gid00068/gid00067/gid00072/gid00067/gid00064/gid00001 /gid00079/gid00081/gid00078/gid00083/gid00068/gid00083/gid00072/gid00085/gid00064/gid00001 /gid00165/gid00082/gid00001
/gid00076/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00068/gid00082/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00082/gid00072/gid00083/gid00084/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00085/gid00072/gid00078/gid00075/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001/gid00067/gid00078/gid00076/gid00169/gid00082/gid00083/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001/gid00068/gid00001/gid00085/gid00084/gid00075/gid00077/gid00068/gid00081/gid00064/gid00065/gid00072/gid00075/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00001/gid00082/gid00078/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00013/gid00001/gid00066/gid00078/gid00077/gid00069/gid00078/gid00081/gid00076/gid00068/gid00001/gid00064/gid00001/gid00045/gid00068/gid00072/gid00001
/gid00046/gid00064/gid00081/gid00072/gid00064/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001/gid00049/gid00068/gid00077/gid00071/gid00064/gid00015/gid00001/gid00048/gid00001/gid00064/gid00084/gid00087/gid00173/gid00075/gid00072/gid00078/gid00001/gid00195/gid00077/gid00064/gid00077/gid00066/gid00068/gid00072/gid00081/gid00078/gid00001/gid00169/gid00001/gid00072/gid00076/gid00079/gid00075/gid00068/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00064/gid00067/gid00078/gid00001/gid00077/gid00078/gid00001/gid00037/gid00072/gid00082/gid00083/gid00081/gid00072/gid00083/gid00078/gid00001/gid00039/gid00068/gid00067/gid00068/gid00081/gid00064/gid00075/gid00001/gid00079/gid00068/gid00075/gid00064/gid00001/gid00052/gid00068/gid00066/gid00081/gid00068/gid00083/gid00064/gid00081/gid00072/gid00064/gid00001
/gid00067/gid00068/gid00001/gid00038/gid00082/gid00083/gid00064/gid00067/gid00078/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001/gid00046/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00001/gid00106/gid00001/gid00052/gid00046/gid00037/gid00039 /gid00013/gid00001/gid00079/gid00078/gid00081/gid00001/gid00079/gid00068/gid00081/gid00173/gid00078/gid00067/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00023/gid00001/gid00009/gid00082/gid00068/gid00072/gid00082/gid00010/gid00001/gid00076/gid00068/gid00082/gid00068/gid00082/gid00013/gid00001/gid00079/gid00078/gid00067/gid00068/gid00077/gid00067/gid00078/gid00001/gid00082/gid00068/gid00081/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00081/gid00081/gid00078/gid00070/gid00064/gid00067/gid00078/gid00001
/gid00084/gid00076/gid00064/gid00001/gid00085/gid00068/gid00089/gid00001/gid00079/gid00078/gid00081/gid00001/gid00072/gid00070/gid00084/gid00064/gid00075/gid00001/gid00079/gid00068/gid00081/gid00173/gid00078/gid00067/gid00078/gid00013/gid00001/gid00066/gid00078/gid00077/gid00069/gid00078/gid00081/gid00076/gid00068/gid00001/gid00037/gid00068/gid00066/gid00081/gid00068/gid00083/gid00078/gid00001/gid00077º/gid00001/gid00021/gid00022/gid00015/gid00026/gid00025/gid00026/gid00013/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00073/gid00084/gid00075/gid00071/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00019/gid00017/gid00019/gid00021/gid00028
/gid00019/gid00017/gid00015/gid00001/gid00052/gid00068/gid00081/gid00001/gid00078/gid00084/gid00085/gid00072/gid00067/gid00064/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00064/gid00084/gid00067/gid00072/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00083/gid00068/gid00077/gid00067/gid00078/gid00001/gid00082/gid00084/gid00064/gid00001/gid00072/gid00077/gid00083/gid00072/gid00076/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00001/gid00068/gid00001/gid00067/gid00072/gid00070/gid00077/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00001/gid00079/gid00081/gid00068/gid00082/gid00068/gid00081/gid00085/gid00064/gid00067/gid00064/gid00001/gid00067/gid00084/gid00081/gid00064/gid00077/gid00083/gid00068/gid00001/gid00083/gid00078/gid00067/gid00078/gid00001
/gid00078/gid00001/gid00064/gid00083/gid00078/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00084/gid00064/gid00075/gid00028
/gid00019/gid00018/gid00015/gid00001/gid00049/gid00081/gid00068/gid00082/gid00083/gid00064/gid00081/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00079/gid00078/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001 /gid00077/gid00064/gid00001 /gid00064/gid00084/gid00082/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00001 /gid00064/gid00066/gid00084/gid00082/gid00064/gid00067/gid00078/gid00013/gid00001 /gid00082/gid00068/gid00001 /gid00082/gid00084/gid00064/gid00001 /gid00079/gid00081/gid00068/gid00082/gid00068/gid00077/gid00168/gid00064/gid00001 /gid00066/gid00064/gid00084/gid00082/gid00064/gid00081/gid00001 /gid00071/gid00084/gid00076/gid00072/gid00075/gid00071/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00013/gid00001
/gid00083/gid00068/gid00076/gid00078/gid00081/gid00001/gid00078/gid00084/gid00001/gid00082/gid00169/gid00081/gid00072/gid00078/gid00001/gid00066/gid00078/gid00077/gid00082/gid00083/gid00081/gid00064/gid00077/gid00070/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00028/gid00001
/gid00019/gid00019/gid00015/gid00001/gid00052/gid00068/gid00081/gid00001/gid00066/gid00078/gid00076/gid00084/gid00077/gid00072/gid00066/gid00064/gid00067/gid00064/gid00001/gid00082/gid00078/gid00065/gid00081/gid00068/gid00001/gid00064/gid00001/gid00079/gid00081/gid00072/gid00082/gid00167/gid00078/gid00001/gid00078/gid00084/gid00001/gid00064/gid00001/gid00082/gid00078/gid00075/gid00083/gid00084/gid00081/gid00064/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00081/gid00169/gid00084/gid00013/gid00001/gid00065/gid00068/gid00076/gid00001/gid00066/gid00078/gid00076/gid00078/gid00001/gid00082/gid00078/gid00065/gid00081/gid00068/gid00001/gid00064/gid00001/gid00082/gid00068/gid00077/gid00083/gid00068/gid00077/gid00168/gid00064/gid00001/gid00078/gid00084/gid00001/gid00078/gid00001
/gid00064/gid00066/gid00178/gid00081/gid00067/gid00167/gid00078/gid00028
/gid00019/gid00020/gid00015/gid00001/gid00051/gid00068/gid00066/gid00068/gid00065/gid00068/gid00081/gid00001/gid00085/gid00064/gid00075/gid00078/gid00081/gid00001/gid00076/gid00173/gid00077/gid00072/gid00076/gid00078/gid00001/gid00064/gid00001/gid00083/gid00173/gid00083/gid00084/gid00075/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00081/gid00068/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00078/gid00082/gid00001/gid00067/gid00064/gid00077/gid00078/gid00082/gid00001/gid00066/gid00064/gid00084/gid00082/gid00064/gid00067/gid00078/gid00082/gid00001/gid00079/gid00068/gid00075/gid00064/gid00001/gid00072/gid00077/gid00069/gid00081/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078
/gid00015/gid00001
/gid00055/gid00078/gid00066/gid00170/gid00001/gid00066/gid00078/gid00077/gid00083/gid00064/gid00001/gid00066/gid00078/gid00076/gid00001/gid00078/gid00001/gid00046/gid00072/gid00077/gid00072/gid00082/gid00083/gid00169/gid00081/gid00072/gid00078/gid00001/gid00049/gid00184/gid00065/gid00075/gid00072/gid00066/gid00078/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00037/gid00072/gid00082/gid00083/gid00081/gid00072/gid00083/gid00078/gid00001/gid00039/gid00068/gid00067/gid00068/gid00081/gid00064/gid00075/gid00001/gid00068/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00081/gid00072/gid00083/gid00178/gid00081/gid00072/gid00078/gid00082/gid00001
/gid00009/gid00046/gid00049/gid00037/gid00039/gid00053/gid00010/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00064/gid00079/gid00078/gid00072/gid00162/gid00014/gid00075/gid00064/gid00001/gid00068/gid00001/gid00078/gid00081/gid00072/gid00068/gid00077/gid00083/gid00162/gid00014/gid00075/gid00064/gid00001/gid00082/gid00078/gid00065/gid00081/gid00068/gid00001/gid00066/gid00078/gid00076/gid00078/gid00001/gid00070/gid00064/gid00081/gid00064/gid00077/gid00083/gid00072/gid00081/gid00001/gid00068/gid00082/gid00082/gid00068/gid00082/gid00001/gid00067/gid00072/gid00081/gid00068/gid00072/gid00083/gid00078/gid00082/gid00015/gid00001
/gid00048/gid00054/gid00055/gid00042/gid00037/gid00048/gid00051/gid00042/gid00034/gid00001/gid00037/gid00034/gid00001/gid00046/gid00054/gid00045/gid00041/gid00038/gid00051/gid00001/gid00037/gid00048/gid00001/gid00046/gid00049/gid00037/gid00039/gid00053/gid00001
/gid00056/gid00071/gid00064/gid00083/gid00082/gid00034/gid00079/gid00079/gid00027/gid00001/gid00023/gid00018/gid00001/gid00026/gid00026/gid00025/gid00021/gid00024/gid00014/gid00024/gid00022/gid00026/gid00019
/gid00053/gid00068/gid00075/gid00068/gid00069/gid00078/gid00077/gid00068/gid00027/gid00001/gid00018/gid00019/gid00024/gid00001/gid00068/gid00001/gid00017/gid00025/gid00017/gid00017/gid00001/gid00023/gid00021/gid00021/gid00001/gid00026/gid00022/gid00017/gid00017/gid00001/gid00009/gid00075/gid00072/gid00070/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00070/gid00081/gid00064/gid00083/gid00084/gid00072/gid00083/gid00064/gid00010
/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00067/gid00072/gid00064/gid00082/gid00001/gid00184/gid00083/gid00068/gid00072/gid00082/gid00013/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00019ª/gid00001/gid00064/gid00001/gid00023ª/gid00013/gid00001/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001/gid00018/gid00019/gid00071/gid00001/gid00165/gid00082/gid00001/gid00018/gid00025/gid00071/gid00015
/gid00039/gid00078/gid00081/gid00076/gid00084/gid00075/gid00162/gid00081/gid00072/gid00078/gid00001/gid00068/gid00075/gid00068/gid00083/gid00081/gid00179/gid00077/gid00072/gid00066/gid00078/gid00027/gid00001/gid00086/gid00086/gid00086/gid00015/gid00076/gid00079/gid00067/gid00069/gid00083/gid00015/gid00076/gid00079/gid00015/gid00065/gid00081/gid00016/gid00078/gid00084/gid00085/gid00072/gid00067/gid00078/gid00081/gid00072/gid00064
/gid00034/gid00083/gid00068/gid00077/gid00067/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001/gid00079/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00064/gid00075/gid00001/gid00066/gid00078/gid00076/gid00001/gid00068/gid00082/gid00066/gid00084/gid00083/gid00064/gid00001/gid00080/gid00084/gid00064/gid00075/gid00072/gid00195/gid00066/gid00064/gid00067/gid00064/gid00027
/gid00038/gid00072/gid00087/gid00078/gid00001/gid00046/gid00078/gid00077/gid00084/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00064/gid00075/gid00013/gid00001/gid00049/gid00081/gid00064/gid00168/gid00064/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00035/gid00084/gid00081/gid00072/gid00083/gid00072/gid00013/gid00001/gid00075/gid00078/gid00083/gid00068/gid00001/gid00019/gid00013/gid00001/gid00082/gid00064/gid00075/gid00064/gid00001/gid00018/gid00020/gid00025/gid00013/gid00001/gid00052/gid00068/gid00067/gid00068/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00046/gid00049/gid00037/gid00039/gid00053/gid00013/gid00001/gid00035/gid00081/gid00064/gid00082/gid00173/gid00075/gid00072/gid00064/gid00014/gid00037/gid00039 /gid00015/gid00001
/gid00038/gid00076/gid00001/gid00067/gid00072/gid00064/gid00082/gid00001/gid00184/gid00083/gid00068/gid00072/gid00082/gid00013/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00019ª/gid00001/gid00064/gid00001/gid00023ª/gid00013/gid00001/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001/gid00018/gid00019/gid00071/gid00001/gid00165/gid00082/gid00001/gid00018/gid00025/gid00071/gid00015
/gid00038/gid00014/gid00076/gid00064/gid00072/gid00075/gid00027/gid00001/gid00078/gid00084/gid00085/gid00072/gid00067/gid00078/gid00081/gid00072/gid00064/gid00067/gid00064/gid00082/gid00076/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00068/gid00082/gid00033/gid00076/gid00079/gid00067/gid00069/gid00083/gid00015/gid00076/gid00079/gid00015/gid00065/gid00081
/gid00047/gid00155/gid00036/gid00045/gid00038/gid00048/gid00001/gid00037/gid00038/gid00001/gid00040/gid00141/gid00047/gid00038/gid00051/gid00048/gid00001/gid00037/gid00048/gid00001/gid00046/gid00049/gid00037/gid00039/gid00053/gid00001/gid00001
/gid00053/gid00068/gid00075/gid00068/gid00069/gid00078/gid00077/gid00068/gid00027/gid00001/gid00023/gid00018/gid00001/gid00020/gid00020/gid00021/gid00020/gid00014/gid00023/gid00023/gid00023/gid00024/gid00013/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00067/gid00072/gid00064/gid00082/gid00001/gid00184/gid00083/gid00068/gid00072/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00019ª/gid00001/gid00064/gid00001/gid00023ª/gid00013/gid00001/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001/gid00018/gid00019/gid00071/gid00001/gid00165/gid00082/gid00001/gid00018/gid00025/gid00071/gid00015
/gid00038/gid00014/gid00076/gid00064/gid00072/gid00075/gid00027/gid00001/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00014/gid00076/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00033/gid00076/gid00079/gid00067/gid00069/gid00083/gid00015/gid00076/gid00079/gid00015/gid00065/gid00081

122
/gid00046/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00013/gid00001/gid00082/gid00068/gid00001/gid00085/gid00078/gid00066/gid00170/gid00001/gid00068/gid00082/gid00083/gid00162/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00082/gid00072/gid00083/gid00084/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00085/gid00072/gid00078/gid00075/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00085/gid00078/gid00066/gid00170/gid00001
/gid00083/gid00068/gid00076/gid00001/gid00078/gid00082/gid00001/gid00082/gid00068/gid00070/gid00084/gid00072/gid00077/gid00083/gid00068/gid00082/gid00001/gid00067/gid00072/gid00081/gid00068/gid00072/gid00083/gid00078/gid00082/gid00027
/gid00018/gid00015/gid00001/gid00034/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00064/gid00081/gid00001 /gid00165/gid00001 /gid00043/gid00084/gid00082/gid00083/gid00072/gid00168/gid00064/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00081/gid00068/gid00066/gid00068/gid00065/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00064/gid00082/gid00082/gid00072/gid00082/gid00083/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00079/gid00068/gid00075/gid00064/gid00001 /gid00051/gid00068/gid00067/gid00068/gid00001 /gid00072/gid00077/gid00083/gid00068/gid00070/gid00081/gid00064/gid00067/gid00064/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00034/gid00083/gid00068/gid00077/gid00067/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00001
/gid00083/gid00068/gid00081/gid00081/gid00072/gid00083/gid00178/gid00081/gid00072/gid00078/gid00001 /gid00078/gid00077/gid00067/gid00068/gid00001 /gid00085/gid00078/gid00066/gid00170/gid00001 /gid00076/gid00078/gid00081/gid00064/gid00001 /gid00009/gid00052/gid00064/gid00184/gid00067/gid00068/gid00013/gid00001 /gid00034/gid00082/gid00082/gid00072/gid00082/gid00083/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00052/gid00078/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00013/gid00001 /gid00038/gid00067/gid00084/gid00066/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00013/gid00001 /gid00043/gid00084/gid00082/gid00083/gid00072/gid00168/gid00064/gid00013/gid00001 /gid00052/gid00068/gid00070/gid00084/gid00081/gid00064/gid00077/gid00168/gid00064/gid00001
/gid00049/gid00184/gid00065/gid00075/gid00072/gid00066/gid00064/gid00013/gid00001/gid00068/gid00083/gid00066/gid00010/gid00028
/gid00019/gid00015/gid00001/gid00049/gid00068/gid00067/gid00072/gid00081/gid00001 /gid00076/gid00068/gid00067/gid00072/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001 /gid00079/gid00081/gid00078/gid00083/gid00068/gid00083/gid00072/gid00085/gid00064/gid00082/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00084/gid00081/gid00070/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001 /gid00072/gid00077/gid00067/gid00068/gid00079/gid00068/gid00077/gid00067/gid00068/gid00077/gid00083/gid00068/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00001 /gid00081/gid00068/gid00070/gid00072/gid00082/gid00083/gid00081/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00001 /gid00065/gid00078/gid00075/gid00068/gid00083/gid00072/gid00076/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001
/gid00078/gid00066/gid00078/gid00081/gid00081/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00028/gid00001
/gid00020/gid00015/gid00001/gid00051/gid00068/gid00070/gid00072/gid00082/gid00083/gid00081/gid00064/gid00081/gid00001 /gid00078/gid00066/gid00078/gid00081/gid00081/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00068/gid00076/gid00001 /gid00084/gid00076/gid00064/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00075/gid00068/gid00070/gid00064/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00078/gid00084/gid00001 /gid00077/gid00064/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00075/gid00068/gid00070/gid00064/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00068/gid00075/gid00068/gid00083/gid00081/gid00179/gid00077/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001
/gid00071/gid00083/gid00083/gid00079/gid00082/gid00027/gid00016/gid00016/gid00067/gid00068/gid00075/gid00068/gid00070/gid00064/gid00066/gid00072/gid00064/gid00068/gid00075/gid00068/gid00083/gid00081/gid00078/gid00077/gid00072/gid00066/gid00064/gid00015/gid00079/gid00066/gid00067/gid00069/gid00015/gid00067/gid00069/gid00015/gid00070/gid00078/gid00085/gid00015/gid00065/gid00081/gid00028
/gid00021/gid00015/gid00001/gid00052/gid00068/gid00081/gid00001/gid00065/gid00068/gid00076/gid00001/gid00064/gid00083/gid00068/gid00077/gid00067/gid00072/gid00067/gid00064/gid00001/gid00077/gid00064/gid00001/gid00037/gid00068/gid00075/gid00068/gid00070/gid00064/gid00066/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00082/gid00064/gid00075/gid00064/gid00001/gid00081/gid00068/gid00082/gid00068/gid00081/gid00085/gid00064/gid00067/gid00064/gid00001/gid00068/gid00013/gid00001/gid00079/gid00081/gid00068/gid00069/gid00068/gid00081/gid00068/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00068/gid00013/gid00001/gid00079/gid00078/gid00081/gid00001/gid00079/gid00078/gid00075/gid00072/gid00066/gid00072/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001
/gid00067/gid00078/gid00001/gid00082/gid00068/gid00087/gid00078/gid00001/gid00069/gid00068/gid00076/gid00072/gid00077/gid00072/gid00077/gid00078/gid00028/gid00001
/gid00022/gid00015/gid00001/gid00001/gid00052/gid00068/gid00081/gid00001/gid00068/gid00077/gid00066/gid00064/gid00076/gid00072/gid00077/gid00071/gid00064/gid00067/gid00064/gid00001/gid00064/gid00001/gid00071/gid00078/gid00082/gid00079/gid00072/gid00083/gid00064/gid00075/gid00001/gid00078/gid00084/gid00001/gid00079/gid00078/gid00082/gid00083/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00082/gid00064/gid00184/gid00067/gid00068/gid00001/gid00068/gid00001/gid00064/gid00078/gid00001/gid00042/gid00077/gid00082/gid00083/gid00072/gid00083/gid00084/gid00083/gid00078/gid00001/gid00046/gid00169/gid00067/gid00072/gid00066/gid00078/gid00001/gid00045/gid00068/gid00070/gid00064/gid00075/gid00028/gid00001
/gid00023/gid00015/gid00001/gid00052/gid00078/gid00075/gid00072/gid00066/gid00072/gid00083/gid00064/gid00081/gid00001 /gid00078/gid00001 /gid00084/gid00082/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00067/gid00072/gid00082/gid00079/gid00078/gid00082/gid00072/gid00083/gid00072/gid00085/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00082/gid00068/gid00070/gid00084/gid00081/gid00064/gid00077/gid00168/gid00064/gid00001 /gid00009/gid00049/gid00081/gid00078/gid00070/gid00081/gid00064/gid00076/gid00064/gid00001 /gid00055/gid00072/gid00085/gid00064/gid00014/gid00039/gid00075/gid00078/gid00081/gid00001 /gid00078/gid00084/gid00001 /gid00037/gid00046/gid00049/gid00049/gid00010/gid00013/gid00001 /gid00078/gid00001
/gid00076/gid00078/gid00077/gid00072/gid00083/gid00078/gid00081/gid00064/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001 /gid00068/gid00075/gid00068/gid00083/gid00081/gid00179/gid00077/gid00072/gid00066/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00001 /gid00064/gid00070/gid00081/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00081/gid00013/gid00001 /gid00078/gid00001 /gid00068/gid00077/gid00066/gid00064/gid00076/gid00072/gid00077/gid00071/gid00064/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001 /gid00165/gid00001 /gid00036/gid00064/gid00082/gid00064/gid00001 /gid00034/gid00065/gid00081/gid00072/gid00070/gid00078/gid00013/gid00001 /gid00165/gid00001 /gid00036/gid00064/gid00082/gid00064/gid00001 /gid00067/gid00064/gid00001
/gid00046/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00001/gid00035/gid00081/gid00064/gid00082/gid00072/gid00075/gid00068/gid00072/gid00081/gid00064/gid00001/gid00078/gid00084/gid00001/gid00064/gid00078/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00076/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001/gid00082/gid00068/gid00081/gid00085/gid00072/gid00168/gid00078/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00083/gid00068/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00165/gid00001/gid00076/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00028/gid00001
/gid00024/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00064/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00001 /gid00064/gid00001 /gid00083/gid00081/gid00064/gid00077/gid00082/gid00079/gid00078/gid00081/gid00083/gid00068/gid00001 /gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001 /gid00064/gid00065/gid00081/gid00072/gid00070/gid00078/gid00001 /gid00078/gid00084/gid00001 /gid00075/gid00078/gid00066/gid00064/gid00075/gid00001 /gid00082/gid00068/gid00070/gid00084/gid00081/gid00078/gid00013/gid00001 /gid00080/gid00084/gid00064/gid00077/gid00067/gid00078/gid00001 /gid00071/gid00078/gid00084/gid00085/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00081/gid00072/gid00082/gid00066/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00085/gid00072/gid00067/gid00064/gid00013/gid00001
/gid00072/gid00077/gid00066/gid00075/gid00084/gid00082/gid00072/gid00085/gid00068/gid00001/gid00070/gid00064/gid00081/gid00064/gid00077/gid00083/gid00072/gid00077/gid00067/gid00078/gid00001/gid00064/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00001/gid00064/gid00001/gid00082/gid00068/gid00081/gid00085/gid00072/gid00168/gid00078/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00064/gid00066/gid00078/gid00075/gid00071/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001/gid00068/gid00082/gid00079/gid00068/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00072/gid00089/gid00064/gid00067/gid00078/gid00028/gid00001
/gid00025/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001/gid00064/gid00001/gid00070/gid00064/gid00081/gid00064/gid00077/gid00083/gid00072/gid00064/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00083/gid00068/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00079/gid00078/gid00075/gid00072/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00001/gid00068/gid00001/gid00068/gid00082/gid00066/gid00078/gid00075/gid00083/gid00064/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00081/gid00068/gid00083/gid00072/gid00081/gid00064/gid00067/gid00064/gid00001/gid00067/gid00078/gid00082/gid00001/gid00079/gid00068/gid00081/gid00083/gid00068/gid00077/gid00066/gid00068/gid00082/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00075/gid00078/gid00066/gid00064/gid00075/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001
/gid00078/gid00066/gid00078/gid00081/gid00081/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001/gid00078/gid00084/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001/gid00081/gid00068/gid00082/gid00072/gid00067/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00082/gid00068/gid00001/gid00077/gid00068/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00162/gid00081/gid00072/gid00078/gid00028
/gid00026/gid00015/gid00001/gid00051/gid00068/gid00066/gid00068/gid00065/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00064/gid00083/gid00068/gid00077/gid00067/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00082/gid00064/gid00184/gid00067/gid00068/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00079/gid00082/gid00072/gid00066/gid00078/gid00082/gid00082/gid00078/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00001 /gid00068/gid00082/gid00079/gid00068/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00072/gid00089/gid00064/gid00067/gid00078/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00066/gid00078/gid00077/gid00083/gid00072/gid00077/gid00084/gid00064/gid00067/gid00078/gid00013/gid00001 /gid00082/gid00068/gid00001
/gid00077/gid00068/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00162/gid00081/gid00072/gid00078/gid00028
/gid00018/gid00017/gid00015/gid00001/gid00047/gid00167/gid00078/gid00001/gid00083/gid00068/gid00081/gid00001/gid00066/gid00078/gid00077/gid00083/gid00064/gid00083/gid00078/gid00001/gid00067/gid00072/gid00081/gid00068/gid00083/gid00078/gid00001/gid00066/gid00078/gid00076/gid00001/gid00078/gid00001/gid00064/gid00084/gid00083/gid00078/gid00081/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00066/gid00081/gid00072/gid00076/gid00068/gid00013/gid00001/gid00064/gid00070/gid00084/gid00064/gid00081/gid00067/gid00064/gid00077/gid00067/gid00078/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00075/gid00078/gid00066/gid00064/gid00075/gid00001/gid00081/gid00068/gid00082/gid00068/gid00081/gid00085/gid00064/gid00067/gid00078/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00064/gid00001
/gid00076/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00082/gid00072/gid00083/gid00084/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00085/gid00072/gid00078/gid00075/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00028
/gid00018/gid00018/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001/gid00082/gid00084/gid00064/gid00082/gid00001/gid00067/gid00184/gid00085/gid00072/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001/gid00068/gid00082/gid00066/gid00075/gid00064/gid00081/gid00068/gid00066/gid00072/gid00067/gid00064/gid00082/gid00013/gid00001/gid00064/gid00075/gid00169/gid00076/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00081/gid00068/gid00066/gid00068/gid00065/gid00068/gid00081/gid00001/gid00072/gid00077/gid00069/gid00078/gid00081/gid00076/gid00064/gid00168/gid00182/gid00068/gid00082/gid00001/gid00082/gid00078/gid00065/gid00081/gid00068/gid00001/gid00067/gid00072/gid00081/gid00068/gid00072/gid00083/gid00078/gid00082/gid00001/gid00068/gid00001/gid00083/gid00078/gid00067/gid00078/gid00082/gid00001/gid00078/gid00082/gid00001
/gid00082/gid00068/gid00081/gid00085/gid00072/gid00168/gid00078/gid00082/gid00001/gid00067/gid00072/gid00082/gid00079/gid00078/gid00077/gid00173/gid00085/gid00068/gid00072/gid00082/gid00013/gid00001/gid00072/gid00077/gid00066/gid00075/gid00084/gid00082/gid00072/gid00085/gid00068/gid00001/gid00078/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00064/gid00082/gid00082/gid00072/gid00082/gid00083/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001/gid00073/gid00084/gid00067/gid00072/gid00066/gid00072/gid00162/gid00081/gid00072/gid00064/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00078/gid00001/gid00068/gid00085/gid00068/gid00077/gid00083/gid00084/gid00064/gid00075/gid00001/gid00064/gid00073/gid00084/gid00072/gid00089/gid00064/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001
/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00067/gid00072/gid00085/gid00178/gid00081/gid00066/gid00072/gid00078/gid00013/gid00001/gid00067/gid00072/gid00082/gid00082/gid00078/gid00075/gid00084/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00084/gid00077/gid00072/gid00167/gid00078/gid00001/gid00068/gid00082/gid00083/gid00162/gid00085/gid00068/gid00075/gid00001/gid00068/gid00001/gid00078/gid00084/gid00083/gid00081/gid00064/gid00082/gid00028/gid00001
/gid00018/gid00019/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001/gid00064/gid00082/gid00082/gid00068/gid00070/gid00084/gid00081/gid00064/gid00067/gid00078/gid00001/gid00078/gid00001/gid00082/gid00072/gid00070/gid00072/gid00075/gid00078/gid00001/gid00067/gid00078/gid00082/gid00001/gid00067/gid00064/gid00067/gid00078/gid00082/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00079/gid00081/gid00068/gid00082/gid00068/gid00081/gid00085/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001/gid00072/gid00077/gid00083/gid00072/gid00076/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00013/gid00001/gid00085/gid00072/gid00067/gid00064/gid00001/gid00079/gid00081/gid00072/gid00085/gid00064/gid00067/gid00064/gid00013/gid00001/gid00071/gid00078/gid00077/gid00081/gid00064/gid00001
/gid00068/gid00001/gid00072/gid00076/gid00064/gid00070/gid00068/gid00076/gid00028
/gid00018/gid00020/gid00015/gid00001/gid00052/gid00078/gid00075/gid00072/gid00066/gid00072/gid00083/gid00064/gid00081/gid00001/gid00079/gid00081/gid00072/gid00078/gid00081/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00001/gid00077/gid00064/gid00001/gid00083/gid00081/gid00064/gid00076/gid00072/gid00083/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00082/gid00001/gid00073/gid00084/gid00067/gid00072/gid00066/gid00072/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001/gid00066/gid00173/gid00085/gid00068/gid00072/gid00082/gid00001/gid00068/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00069/gid00064/gid00076/gid00173/gid00075/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00077/gid00064/gid00082/gid00001/gid00080/gid00084/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001
/gid00082/gid00068/gid00073/gid00064/gid00076/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00083/gid00068/gid00082/gid00028/gid00001
/gid00018/gid00021/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001/gid00079/gid00081/gid00072/gid00078/gid00081/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00076/gid00064/gid00083/gid00081/gid00072/gid00066/gid00084/gid00075/gid00064/gid00081/gid00001/gid00082/gid00068/gid00084/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00079/gid00068/gid00077/gid00067/gid00068/gid00077/gid00083/gid00068/gid00082/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00072/gid00077/gid00082/gid00083/gid00072/gid00083/gid00084/gid00072/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00068/gid00067/gid00084/gid00066/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00065/gid00162/gid00082/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001
/gid00076/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001/gid00079/gid00081/gid00178/gid00087/gid00072/gid00076/gid00064/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00082/gid00068/gid00084/gid00001/gid00067/gid00078/gid00076/gid00072/gid00066/gid00173/gid00075/gid00072/gid00078/gid00013/gid00001/gid00078/gid00084/gid00001/gid00083/gid00081/gid00064/gid00077/gid00082/gid00069/gid00068/gid00081/gid00072/gid00014/gid00075/gid00078/gid00082/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00068/gid00082/gid00082/gid00064/gid00001/gid00072/gid00077/gid00082/gid00083/gid00072/gid00083/gid00084/gid00072/gid00168/gid00167/gid00078/gid00028/gid00001
/gid00018/gid00022/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00064/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00001 /gid00079/gid00081/gid00072/gid00078/gid00081/gid00072/gid00083/gid00162/gid00081/gid00072/gid00078/gid00001 /gid00064/gid00001 /gid00066/gid00081/gid00068/gid00066/gid00071/gid00068/gid00001 /gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001 /gid00078/gid00082/gid00001 /gid00195/gid00075/gid00071/gid00078/gid00082/gid00001 /gid00064/gid00083/gid00169/gid00001 /gid00020/gid00001 /gid00064/gid00077/gid00078/gid00082/gid00001 /gid00085/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00036/gid00068/gid00077/gid00083/gid00081/gid00064/gid00075/gid00001 /gid00155/gid00077/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001
/gid00034/gid00083/gid00068/gid00077/gid00067/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001/gid00053/gid00068/gid00075/gid00068/gid00069/gid00179/gid00077/gid00072/gid00066/gid00078/gid00001/gid00018/gid00022/gid00023/gid00028
/gid00018/gid00023/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00079/gid00081/gid00072/gid00078/gid00081/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00001 /gid00077/gid00078/gid00001 /gid00064/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00001 /gid00064/gid00001 /gid00079/gid00081/gid00078/gid00070/gid00081/gid00064/gid00076/gid00064/gid00082/gid00001 /gid00082/gid00078/gid00066/gid00072/gid00064/gid00072/gid00082/gid00013/gid00001 /gid00071/gid00064/gid00065/gid00072/gid00083/gid00064/gid00066/gid00072/gid00078/gid00077/gid00064/gid00072/gid00082/gid00013/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00068/gid00076/gid00079/gid00081/gid00068/gid00070/gid00078/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00081/gid00068/gid00077/gid00067/gid00064/gid00013/gid00001
/gid00072/gid00077/gid00066/gid00075/gid00084/gid00082/gid00072/gid00085/gid00068/gid00001/gid00077/gid00064/gid00082/gid00001/gid00085/gid00064/gid00070/gid00064/gid00082/gid00001/gid00072/gid00077/gid00083/gid00068/gid00081/gid00076/gid00068/gid00067/gid00072/gid00064/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001/gid00079/gid00068/gid00075/gid00078/gid00001/gid00052/gid00072/gid00082/gid00083/gid00068/gid00076/gid00064/gid00001/gid00047/gid00064/gid00066/gid00072/gid00078/gid00077/gid00064/gid00075/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00038/gid00076/gid00079/gid00081/gid00068/gid00070/gid00078/gid00001/gid00009/gid00052/gid00072/gid00077/gid00068/gid00010/gid00028
/gid00018/gid00024/gid00015/gid00001/gid00040/gid00064/gid00081/gid00064/gid00077/gid00083/gid00072/gid00064/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00076/gid00064/gid00077/gid00084/gid00083/gid00068/gid00077/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00085/gid00173/gid00077/gid00066/gid00084/gid00075/gid00078/gid00001/gid00083/gid00081/gid00064/gid00065/gid00064/gid00075/gid00071/gid00072/gid00082/gid00083/gid00064/gid00013/gid00001/gid00080/gid00084/gid00064/gid00077/gid00067/gid00078/gid00001/gid00077/gid00068/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00162/gid00081/gid00072/gid00078/gid00001/gid00078/gid00001/gid00064/gid00069/gid00064/gid00082/gid00083/gid00064/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001
/gid00075/gid00078/gid00066/gid00064/gid00075/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00083/gid00081/gid00064/gid00065/gid00064/gid00075/gid00071/gid00078/gid00013/gid00001/gid00079/gid00078/gid00081/gid00001/gid00064/gid00083/gid00169/gid00001/gid00082/gid00068/gid00072/gid00082/gid00001/gid00076/gid00068/gid00082/gid00068/gid00082/gid00015/gid00001
/gid00038/gid00001/gid00077/gid00078/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00001/gid00073/gid00084/gid00067/gid00072/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00013/gid00001/gid00080/gid00084/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001/gid00078/gid00082/gid00001/gid00082/gid00068/gid00084/gid00082/gid00001/gid00067/gid00072/gid00081/gid00068/gid00072/gid00083/gid00078/gid00082/gid00032/gid00001
/gid00018/gid00025/gid00015/gid00001/gid00049/gid00068/gid00067/gid00072/gid00081/gid00001/gid00076/gid00068/gid00067/gid00072/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00083/gid00068/gid00083/gid00072/gid00085/gid00064/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00084/gid00081/gid00070/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00064/gid00001/gid00080/gid00084/gid00064/gid00075/gid00080/gid00084/gid00068/gid00081/gid00001/gid00083/gid00068/gid00076/gid00079/gid00078/gid00013/gid00001/gid00072/gid00077/gid00066/gid00075/gid00084/gid00082/gid00072/gid00085/gid00068/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00069/gid00064/gid00076/gid00072/gid00075/gid00072/gid00064/gid00081/gid00068/gid00082/gid00001/gid00068/gid00001
/gid00067/gid00068/gid00079/gid00068/gid00077/gid00067/gid00068/gid00077/gid00083/gid00068/gid00082/gid00013/gid00001/gid00080/gid00084/gid00064/gid00077/gid00067/gid00078/gid00001/gid00082/gid00068/gid00001/gid00082/gid00068/gid00077/gid00083/gid00072/gid00081/gid00001/gid00064/gid00076/gid00068/gid00064/gid00168/gid00064/gid00067/gid00064/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00082/gid00084/gid00064/gid00001/gid00072/gid00077/gid00083/gid00068/gid00070/gid00081/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00001/gid00069/gid00173/gid00082/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001/gid00068/gid00001/gid00079/gid00082/gid00072/gid00066/gid00078/gid00075/gid00178/gid00070/gid00072/gid00066/gid00064/gid00028/gid00001
/gid00018/gid00026/gid00015/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00064/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00001 /gid00064/gid00001 /gid00064/gid00075/gid00084/gid00070/gid00084/gid00068/gid00075/gid00001 /gid00082/gid00078/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00013/gid00001 /gid00080/gid00084/gid00068/gid00001 /gid00079/gid00078/gid00067/gid00068/gid00001 /gid00082/gid00068/gid00081/gid00001 /gid00066/gid00078/gid00077/gid00066/gid00068/gid00067/gid00072/gid00067/gid00078/gid00001 /gid00066/gid00078/gid00076/gid00078/gid00001 /gid00076/gid00068/gid00067/gid00072/gid00067/gid00064/gid00001 /gid00079/gid00081/gid00078/gid00083/gid00068/gid00083/gid00072/gid00085/gid00064/gid00001 /gid00165/gid00082/gid00001
/gid00076/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00068/gid00082/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00082/gid00072/gid00083/gid00084/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00085/gid00072/gid00078/gid00075/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001/gid00067/gid00078/gid00076/gid00169/gid00082/gid00083/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001/gid00068/gid00001/gid00085/gid00084/gid00075/gid00077/gid00068/gid00081/gid00064/gid00065/gid00072/gid00075/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00001/gid00082/gid00078/gid00066/gid00072/gid00064/gid00075/gid00013/gid00001/gid00066/gid00078/gid00077/gid00069/gid00078/gid00081/gid00076/gid00068/gid00001/gid00064/gid00001/gid00045/gid00068/gid00072/gid00001
/gid00046/gid00064/gid00081/gid00072/gid00064/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001/gid00049/gid00068/gid00077/gid00071/gid00064/gid00015/gid00001/gid00048/gid00001/gid00064/gid00084/gid00087/gid00173/gid00075/gid00072/gid00078/gid00001/gid00195/gid00077/gid00064/gid00077/gid00066/gid00068/gid00072/gid00081/gid00078/gid00001/gid00169/gid00001/gid00072/gid00076/gid00079/gid00075/gid00068/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00064/gid00067/gid00078/gid00001/gid00077/gid00078/gid00001/gid00037/gid00072/gid00082/gid00083/gid00081/gid00072/gid00083/gid00078/gid00001/gid00039/gid00068/gid00067/gid00068/gid00081/gid00064/gid00075/gid00001/gid00079/gid00068/gid00075/gid00064/gid00001/gid00052/gid00068/gid00066/gid00081/gid00068/gid00083/gid00064/gid00081/gid00072/gid00064/gid00001
/gid00067/gid00068/gid00001/gid00038/gid00082/gid00083/gid00064/gid00067/gid00078/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001/gid00046/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00001/gid00106/gid00001/gid00052/gid00046/gid00037/gid00039 /gid00013/gid00001/gid00079/gid00078/gid00081/gid00001/gid00079/gid00068/gid00081/gid00173/gid00078/gid00067/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00023/gid00001/gid00009/gid00082/gid00068/gid00072/gid00082/gid00010/gid00001/gid00076/gid00068/gid00082/gid00068/gid00082/gid00013/gid00001/gid00079/gid00078/gid00067/gid00068/gid00077/gid00067/gid00078/gid00001/gid00082/gid00068/gid00081/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00081/gid00081/gid00078/gid00070/gid00064/gid00067/gid00078/gid00001
/gid00084/gid00076/gid00064/gid00001/gid00085/gid00068/gid00089/gid00001/gid00079/gid00078/gid00081/gid00001/gid00072/gid00070/gid00084/gid00064/gid00075/gid00001/gid00079/gid00068/gid00081/gid00173/gid00078/gid00067/gid00078/gid00013/gid00001/gid00066/gid00078/gid00077/gid00069/gid00078/gid00081/gid00076/gid00068/gid00001/gid00037/gid00068/gid00066/gid00081/gid00068/gid00083/gid00078/gid00001/gid00077º/gid00001/gid00021/gid00022/gid00015/gid00026/gid00025/gid00026/gid00013/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00073/gid00084/gid00075/gid00071/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00019/gid00017/gid00019/gid00021/gid00028
/gid00019/gid00017/gid00015/gid00001/gid00052/gid00068/gid00081/gid00001/gid00078/gid00084/gid00085/gid00072/gid00067/gid00064/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00064/gid00084/gid00067/gid00072/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00083/gid00068/gid00077/gid00067/gid00078/gid00001/gid00082/gid00084/gid00064/gid00001/gid00072/gid00077/gid00083/gid00072/gid00076/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00001/gid00068/gid00001/gid00067/gid00072/gid00070/gid00077/gid00072/gid00067/gid00064/gid00067/gid00068/gid00001/gid00079/gid00081/gid00068/gid00082/gid00068/gid00081/gid00085/gid00064/gid00067/gid00064/gid00001/gid00067/gid00084/gid00081/gid00064/gid00077/gid00083/gid00068/gid00001/gid00083/gid00078/gid00067/gid00078/gid00001
/gid00078/gid00001/gid00064/gid00083/gid00078/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00084/gid00064/gid00075/gid00028
/gid00019/gid00018/gid00015/gid00001/gid00049/gid00081/gid00068/gid00082/gid00083/gid00064/gid00081/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00079/gid00078/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001 /gid00077/gid00064/gid00001 /gid00064/gid00084/gid00082/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00001 /gid00064/gid00066/gid00084/gid00082/gid00064/gid00067/gid00078/gid00013/gid00001 /gid00082/gid00068/gid00001 /gid00082/gid00084/gid00064/gid00001 /gid00079/gid00081/gid00068/gid00082/gid00068/gid00077/gid00168/gid00064/gid00001 /gid00066/gid00064/gid00084/gid00082/gid00064/gid00081/gid00001 /gid00071/gid00084/gid00076/gid00072/gid00075/gid00071/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00013/gid00001
/gid00083/gid00068/gid00076/gid00078/gid00081/gid00001/gid00078/gid00084/gid00001/gid00082/gid00169/gid00081/gid00072/gid00078/gid00001/gid00066/gid00078/gid00077/gid00082/gid00083/gid00081/gid00064/gid00077/gid00070/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00028/gid00001
/gid00019/gid00019/gid00015/gid00001/gid00052/gid00068/gid00081/gid00001/gid00066/gid00078/gid00076/gid00084/gid00077/gid00072/gid00066/gid00064/gid00067/gid00064/gid00001/gid00082/gid00078/gid00065/gid00081/gid00068/gid00001/gid00064/gid00001/gid00079/gid00081/gid00072/gid00082/gid00167/gid00078/gid00001/gid00078/gid00084/gid00001/gid00064/gid00001/gid00082/gid00078/gid00075/gid00083/gid00084/gid00081/gid00064/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00081/gid00169/gid00084/gid00013/gid00001/gid00065/gid00068/gid00076/gid00001/gid00066/gid00078/gid00076/gid00078/gid00001/gid00082/gid00078/gid00065/gid00081/gid00068/gid00001/gid00064/gid00001/gid00082/gid00068/gid00077/gid00083/gid00068/gid00077/gid00168/gid00064/gid00001/gid00078/gid00084/gid00001/gid00078/gid00001
/gid00064/gid00066/gid00178/gid00081/gid00067/gid00167/gid00078/gid00028
/gid00019/gid00020/gid00015/gid00001/gid00051/gid00068/gid00066/gid00068/gid00065/gid00068/gid00081/gid00001/gid00085/gid00064/gid00075/gid00078/gid00081/gid00001/gid00076/gid00173/gid00077/gid00072/gid00076/gid00078/gid00001/gid00064/gid00001/gid00083/gid00173/gid00083/gid00084/gid00075/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00081/gid00068/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00078/gid00082/gid00001/gid00067/gid00064/gid00077/gid00078/gid00082/gid00001/gid00066/gid00064/gid00084/gid00082/gid00064/gid00067/gid00078/gid00082/gid00001/gid00079/gid00068/gid00075/gid00064/gid00001/gid00072/gid00077/gid00069/gid00081/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078
/gid00015/gid00001
/gid00055/gid00078/gid00066/gid00170/gid00001/gid00066/gid00078/gid00077/gid00083/gid00064/gid00001/gid00066/gid00078/gid00076/gid00001/gid00078/gid00001/gid00046/gid00072/gid00077/gid00072/gid00082/gid00083/gid00169/gid00081/gid00072/gid00078/gid00001/gid00049/gid00184/gid00065/gid00075/gid00072/gid00066/gid00078/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00037/gid00072/gid00082/gid00083/gid00081/gid00072/gid00083/gid00078/gid00001/gid00039/gid00068/gid00067/gid00068/gid00081/gid00064/gid00075/gid00001/gid00068/gid00001/gid00053/gid00068/gid00081/gid00081/gid00072/gid00083/gid00178/gid00081/gid00072/gid00078/gid00082/gid00001
/gid00009/gid00046/gid00049/gid00037/gid00039/gid00053/gid00010/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00064/gid00079/gid00078/gid00072/gid00162/gid00014/gid00075/gid00064/gid00001/gid00068/gid00001/gid00078/gid00081/gid00072/gid00068/gid00077/gid00083/gid00162/gid00014/gid00075/gid00064/gid00001/gid00082/gid00078/gid00065/gid00081/gid00068/gid00001/gid00066/gid00078/gid00076/gid00078/gid00001/gid00070/gid00064/gid00081/gid00064/gid00077/gid00083/gid00072/gid00081/gid00001/gid00068/gid00082/gid00082/gid00068/gid00082/gid00001/gid00067/gid00072/gid00081/gid00068/gid00072/gid00083/gid00078/gid00082/gid00015/gid00001
/gid00048/gid00054/gid00055/gid00042/gid00037/gid00048/gid00051/gid00042/gid00034/gid00001/gid00037/gid00034/gid00001/gid00046/gid00054/gid00045/gid00041/gid00038/gid00051/gid00001/gid00037/gid00048/gid00001/gid00046/gid00049/gid00037/gid00039/gid00053/gid00001
/gid00056/gid00071/gid00064/gid00083/gid00082/gid00034/gid00079/gid00079/gid00027/gid00001/gid00023/gid00018/gid00001/gid00026/gid00026/gid00025/gid00021/gid00024/gid00014/gid00024/gid00022/gid00026/gid00019
/gid00053/gid00068/gid00075/gid00068/gid00069/gid00078/gid00077/gid00068/gid00027/gid00001/gid00018/gid00019/gid00024/gid00001/gid00068/gid00001/gid00017/gid00025/gid00017/gid00017/gid00001/gid00023/gid00021/gid00021/gid00001/gid00026/gid00022/gid00017/gid00017/gid00001/gid00009/gid00075/gid00072/gid00070/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00070/gid00081/gid00064/gid00083/gid00084/gid00072/gid00083/gid00064/gid00010
/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00067/gid00072/gid00064/gid00082/gid00001/gid00184/gid00083/gid00068/gid00072/gid00082/gid00013/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00019ª/gid00001/gid00064/gid00001/gid00023ª/gid00013/gid00001/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001/gid00018/gid00019/gid00071/gid00001/gid00165/gid00082/gid00001/gid00018/gid00025/gid00071/gid00015
/gid00039/gid00078/gid00081/gid00076/gid00084/gid00075/gid00162/gid00081/gid00072/gid00078/gid00001/gid00068/gid00075/gid00068/gid00083/gid00081/gid00179/gid00077/gid00072/gid00066/gid00078/gid00027/gid00001/gid00086/gid00086/gid00086/gid00015/gid00076/gid00079/gid00067/gid00069/gid00083/gid00015/gid00076/gid00079/gid00015/gid00065/gid00081/gid00016/gid00078/gid00084/gid00085/gid00072/gid00067/gid00078/gid00081/gid00072/gid00064
/gid00034/gid00083/gid00068/gid00077/gid00067/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001/gid00079/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00064/gid00075/gid00001/gid00066/gid00078/gid00076/gid00001/gid00068/gid00082/gid00066/gid00084/gid00083/gid00064/gid00001/gid00080/gid00084/gid00064/gid00075/gid00072/gid00195/gid00066/gid00064/gid00067/gid00064/gid00027
/gid00038/gid00072/gid00087/gid00078/gid00001/gid00046/gid00078/gid00077/gid00084/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00064/gid00075/gid00013/gid00001/gid00049/gid00081/gid00064/gid00168/gid00064/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00035/gid00084/gid00081/gid00072/gid00083/gid00072/gid00013/gid00001/gid00075/gid00078/gid00083/gid00068/gid00001/gid00019/gid00013/gid00001/gid00082/gid00064/gid00075/gid00064/gid00001/gid00018/gid00020/gid00025/gid00013/gid00001/gid00052/gid00068/gid00067/gid00068/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00046/gid00049/gid00037/gid00039/gid00053/gid00013/gid00001/gid00035/gid00081/gid00064/gid00082/gid00173/gid00075/gid00072/gid00064/gid00014/gid00037/gid00039 /gid00015/gid00001
/gid00038/gid00076/gid00001/gid00067/gid00072/gid00064/gid00082/gid00001/gid00184/gid00083/gid00068/gid00072/gid00082/gid00013/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00019ª/gid00001/gid00064/gid00001/gid00023ª/gid00013/gid00001/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001/gid00018/gid00019/gid00071/gid00001/gid00165/gid00082/gid00001/gid00018/gid00025/gid00071/gid00015
/gid00038/gid00014/gid00076/gid00064/gid00072/gid00075/gid00027/gid00001/gid00078/gid00084/gid00085/gid00072/gid00067/gid00078/gid00081/gid00072/gid00064/gid00067/gid00064/gid00082/gid00076/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00068/gid00082/gid00033/gid00076/gid00079/gid00067/gid00069/gid00083/gid00015/gid00076/gid00079/gid00015/gid00065/gid00081
/gid00047/gid00155/gid00036/gid00045/gid00038/gid00048/gid00001/gid00037/gid00038/gid00001/gid00040/gid00141/gid00047/gid00038/gid00051/gid00048/gid00001/gid00037/gid00048/gid00001/gid00046/gid00049/gid00037/gid00039/gid00053/gid00001/gid00001
/gid00053/gid00068/gid00075/gid00068/gid00069/gid00078/gid00077/gid00068/gid00027/gid00001/gid00023/gid00018/gid00001/gid00020/gid00020/gid00021/gid00020/gid00014/gid00023/gid00023/gid00023/gid00024/gid00013/gid00001/gid00068/gid00076/gid00001/gid00067/gid00072/gid00064/gid00082/gid00001/gid00184/gid00083/gid00068/gid00072/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00019ª/gid00001/gid00064/gid00001/gid00023ª/gid00013/gid00001/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001/gid00018/gid00019/gid00071/gid00001/gid00165/gid00082/gid00001/gid00018/gid00025/gid00071/gid00015
/gid00038/gid00014/gid00076/gid00064/gid00072/gid00075/gid00027/gid00001/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00014/gid00076/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00033/gid00076/gid00079/gid00067/gid00069/gid00083/gid00015/gid00076/gid00079/gid00015/gid00065/gid00081

123
Ouvidoria
MPDFT
Direi/to.ligas da Mulher
em si/tu.ligaação de violência
/gid00048/gid00077/gid00067/gid00068/gid00001/gid00076/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001/gid00085/gid00078/gid00066/gid00170/gid00001/gid00079/gid00078/gid00067/gid00068/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00066/gid00084/gid00081/gid00064/gid00081/gid00001/gid00064/gid00073/gid00084/gid00067/gid00064/gid00027/gid00001
/gid00049/gid00048/gid00045/gid00144/gid00036/gid00042/gid00034/gid00001/gid00046/gid00042/gid00045/gid00042/gid00053/gid00034/gid00051/gid00001/gid00037/gid00048/gid00001/gid00037/gid00039/gid00027/gid00001/gid00018/gid00026/gid00017
/gid00049/gid00048/gid00045/gid00144/gid00036/gid00042/gid00034/gid00001/gid00036/gid00042/gid00055/gid00042/gid00045/gid00001/gid00037/gid00048/gid00001/gid00037/gid00039/gid00027/gid00001/gid00018/gid00026/gid00024
/gid00036/gid00048/gid00051/gid00049/gid00048/gid00001/gid00037/gid00038/gid00001/gid00035/gid00048/gid00046/gid00035/gid00038/gid00042/gid00051/gid00048/gid00052/gid00027/gid00001/gid00018/gid00026/gid00020
/gid00036/gid00038/gid00047/gid00053/gid00051/gid00034/gid00045/gid00001/gid00037/gid00038/gid00001/gid00034/gid00053/gid00038/gid00047/gid00037/gid00042/gid00046/gid00038/gid00047/gid00053/gid00048/gid00001/gid00136/gid00001/gid00046/gid00054/gid00045/gid00041/gid00038/gid00051/gid00001/gid00106/gid00001/gid00037/gid00039/gid00027/gid00001/gid00018/gid00022/gid00023/gid00001/gid00106/gid00001/gid00048/gid00049/gid00139/gid00138/gid00048/gid00001/gid00023/gid00001
/gid00036/gid00038/gid00047/gid00053/gid00051/gid00034/gid00045/gid00001/gid00037/gid00038/gid00001/gid00034/gid00053/gid00038/gid00047/gid00037/gid00042/gid00046/gid00038/gid00047/gid00053/gid00048/gid00001/gid00136/gid00001/gid00046/gid00054/gid00045/gid00041/gid00038/gid00051/gid00027/gid00001/gid00018/gid00025/gid00017/gid00001/gid00091/gid00001/gid00056/gid00071/gid00064/gid00083/gid00082/gid00064/gid00079/gid00079/gid00001/gid00023/gid00018/gid00001/gid00026/gid00026/gid00023/gid00018/gid00017/gid00014/gid00017/gid00018/gid00025/gid00017
/gid00037/gid00042/gid00052/gid00050/gid00054/gid00038/gid00001/gid00037/gid00042/gid00051/gid00038/gid00042/gid00053/gid00048/gid00052/gid00001/gid00041/gid00054/gid00046/gid00034/gid00047/gid00048/gid00052/gid00027/gid00001/gid00018/gid00017/gid00017
/gid00037/gid00038/gid00045/gid00038/gid00040/gid00034/gid00036/gid00042/gid00034/gid00001/gid00038/gid00052/gid00049/gid00038/gid00036/gid00042/gid00034/gid00045/gid00001/gid00037/gid00038/gid00001/gid00034/gid00053/gid00038/gid00047/gid00037/gid00042/gid00046/gid00038/gid00047/gid00053/gid00048/gid00001/gid00136/gid00001/gid00046/gid00054/gid00045/gid00041/gid00038/gid00051/gid00001/gid00106/gid00001/gid00037/gid00038/gid00034/gid00046/gid00001/gid00042/gid00027
/gid00001/gid00023/gid00018/gid00001/gid00020/gid00019/gid00017/gid00024/gid00014/gid00023/gid00018/gid00024/gid00022/gid00001/gid00091/gid00001/gid00020/gid00019/gid00017/gid00024/gid00014/gid00023/gid00018/gid00024/gid00019/gid00001/gid00091/gid00001/gid00020/gid00019/gid00017/gid00024/gid00014/gid00023/gid00018/gid00026/gid00022
/gid00037/gid00038/gid00045/gid00038/gid00040/gid00034/gid00036/gid00042/gid00034/gid00001/gid00038/gid00052/gid00049/gid00038/gid00036/gid00042/gid00034/gid00045/gid00001/gid00037/gid00038/gid00001/gid00034/gid00053/gid00038/gid00047/gid00037/gid00042/gid00046/gid00038/gid00047/gid00053/gid00048/gid00001/gid00136/gid00001/gid00046/gid00054/gid00045/gid00041/gid00038/gid00051/gid00001/gid00042/gid00042/gid00001/gid00106/gid00001/gid00037/gid00038/gid00034/gid00046/gid00001/gid00042/gid00042/gid00027
/gid00023/gid00018/gid00001/gid00020/gid00019/gid00017/gid00024/gid00014/gid00024/gid00020/gid00026/gid00018/gid00001/gid00052/gid00083/gid00015/gid00001/gid00046/gid00001/gid00050/gid00047/gid00046/gid00001/gid00019/gid00001/gid00014/gid00001/gid00036/gid00068/gid00072/gid00075/gid00163/gid00077/gid00067/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00035/gid00081/gid00064/gid00082/gid00173/gid00075/gid00072/gid00064/gid00014/gid00037/gid00039
/gid00036/gid00034/gid00052/gid00034/gid00001/gid00037/gid00034/gid00001/gid00046/gid00054/gid00045/gid00041/gid00038/gid00051/gid00001/gid00035/gid00051/gid00034/gid00052/gid00042/gid00045/gid00038/gid00042/gid00051/gid00034/gid00027
/gid00049/gid00078/gid00081/gid00083/gid00064/gid00081/gid00072/gid00064/gid00027/gid00001/gid00023/gid00018/gid00001/gid00020/gid00020/gid00024/gid00018/gid00014/gid00019/gid00025/gid00026/gid00024/gid00001/gid00091/gid00001/gid00053/gid00081/gid00072/gid00064/gid00070/gid00068/gid00076/gid00001/gid00106/gid00001/gid00035/gid00064/gid00075/gid00066/gid00167/gid00078/gid00001/gid00018/gid00128/gid00001/gid00064/gid00077/gid00067/gid00064/gid00081/gid00027/gid00001/gid00023/gid00018/gid00001/gid00020/gid00020/gid00024/gid00020/gid00014/gid00024/gid00025/gid00023/gid00021
/gid00036/gid00047/gid00046/gid00001/gid00018/gid00013/gid00001/gid00035/gid00075/gid00078/gid00066/gid00078/gid00001/gid00042/gid00013/gid00001/gid00045/gid00078/gid00083/gid00068/gid00001/gid00020/gid00001/gid00106/gid00001/gid00036/gid00068/gid00072/gid00075/gid00163/gid00077/gid00067/gid00072/gid00064/gid00013/gid00001/gid00035/gid00081/gid00064/gid00082/gid00173/gid00075/gid00072/gid00064/gid00014/gid00037/gid00039
/gid00037/gid00068/gid00069/gid00068/gid00077/gid00082/gid00078/gid00081/gid00072/gid00064/gid00001/gid00049/gid00184/gid00065/gid00075/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001/gid00106/gid00001/gid00037/gid00068/gid00069/gid00068/gid00082/gid00064/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001/gid00046/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00027/gid00001/gid00037/gid00072/gid00082/gid00080/gid00084/gid00068/gid00001/gid00018/gid00019/gid00026/gid00013/gid00001/gid00078/gid00079/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00019
/gid00047/gid00184/gid00066/gid00075/gid00068/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00040/gid00170/gid00077/gid00068/gid00081/gid00078/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00046/gid00049/gid00037/gid00039/gid00053
Ouvidoria
MPDFT
Núcleo de Gênero

124
Programação
SEMINÁRIO FEMINICÍDIO EM DEBATE
6 de agosto, auditório do MPDFT
PREVENIR E COMBATER O FEMINICÍDIO NO 
MARCO DOS 18 ANOS DA LEI MARIA DA PENHA
Palestra: /gid00039/gid00068/gid00076/gid00072/gid00077/gid00072/gid00066/gid00173/gid00067/gid00072/gid00078/gid00001 /gid00068/gid00076/gid00001 /gid00066/gid00078/gid00077/gid00083/gid00068/gid00087/gid00083/gid00078/gid00082/gid00001 /gid00072/gid00077/gid00083/gid00068/gid00081/gid00082/gid00068/gid00066/gid00066/gid00072/gid00078/gid00077/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00067/gid00072/gid00082/gid00066/gid00081/gid00072/gid00076/gid00072/gid00077/gid00064/gid00083/gid00178/gid00081/gid00072/gid00078/gid00082/gid00027/gid00001
/gid00066/gid00078/gid00077/gid00082/gid00072/gid00067/gid00068/gid00081/gid00064/gid00168/gid00182/gid00068/gid00082/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00064/gid00075/gid00169/gid00076/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00069/gid00068/gid00076/gid00072/gid00077/gid00072/gid00066/gid00173/gid00067/gid00072/gid00078/gid00001/gid00079/gid00081/gid00064/gid00083/gid00072/gid00066/gid00064/gid00067/gid00078/gid00001/gid00079/gid00078/gid00081/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00066/gid00068/gid00072/gid00081/gid00078/gid00001/gid00173/gid00077/gid00083/gid00072/gid00076/gid00078
/gid00107/gid00001/gid00052/gid00078/gid00081/gid00064/gid00072/gid00064/gid00001/gid00046/gid00068/gid00077/gid00067/gid00068/gid00082  – jurista, advogada, professora e doutrinadora. Pós-doutora em Teorias Jurídicas 
Contemporâneas
• Presidente da mesa:/gid00001/gid00049/gid00078/gid00075/gid00088/gid00064/gid00077/gid00077/gid00064/gid00001/gid00052/gid00072/gid00075/gid00085/gid00064/gid00081/gid00068/gid00082  – promotora de justiça, coordenadora do Núcleo de 
Enfrentamento à Discriminação do MPDFT
/gid00034/gid00083/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00064/gid00079/gid00078/gid00072/gid00078/gid00001/gid00165/gid00001/gid00046/gid00064/gid00081/gid00072/gid00064/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001/gid00049/gid00068/gid00077/gid00071/gid00064/gid00001/gid00068/gid00001/gid00165/gid00001/gid00075/gid00084/gid00083/gid00064/gid00001/gid00079/gid00078/gid00081/gid00001/gid00084/gid00076/gid00064/gid00001/gid00085/gid00072/gid00067/gid00064/gid00001/gid00075/gid00072/gid00085/gid00081/gid00068/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00085/gid00072/gid00078/gid00075/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00082/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00083/gid00078/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001
/gid00064/gid00082/gid00001/gid00076/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00068/gid00082
Comissão de Combate e Prevenção do Feminicídio do MPDFT 
/gid00107/gid00001/gid00039/gid00064/gid00065/gid00072/gid00064/gid00077/gid00064/gid00001/gid00036/gid00078/gid00082/gid00083/gid00064/gid00001/gid00048/gid00075/gid00072/gid00085/gid00068/gid00072/gid00081/gid00064/gid00001/gid00035/gid00064/gid00081/gid00081/gid00068/gid00083/gid00078  – presidente
/gid00107/gid00001/gid00034/gid00067/gid00064/gid00075/gid00070/gid00072/gid00089/gid00064/gid00001/gid00046/gid00064/gid00081/gid00072/gid00064/gid00001/gid00034/gid00070/gid00084/gid00072/gid00064/gid00081  – coordenadora do Núcleo de Gênero do MPDFT
/gid00107/gid00001/gid00036/gid00064/gid00081/gid00078/gid00075/gid00072/gid00077/gid00064/gid00001/gid00046/gid00078/gid00084/gid00081/gid00064/gid00001/gid00036/gid00064/gid00085/gid00064/gid00075/gid00066/gid00064/gid00077/gid00083/gid00068  – representante dos promotores de justiça adjuntos
/gid00107/gid00001/gid00037/gid00064/gid00077/gid00072/gid00068/gid00075/gid00001/gid00055/gid00072/gid00068/gid00072/gid00081/gid00064  – representante do Núcleo de Defesa da Vítima
/gid00107/gid00001 /gid00042/gid00082/gid00064/gid00065/gid00068/gid00075/gid00075/gid00064/gid00001 /gid00034/gid00077/gid00070/gid00169/gid00075/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00082/gid00001 /gid00052/gid00064/gid00077/gid00083/gid00078/gid00082/gid00001 /gid00036/gid00071/gid00064/gid00085/gid00068/gid00082/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00037/gid00064/gid00077/gid00072/gid00068/gid00075/gid00001 /gid00035/gid00068/gid00081/gid00077/gid00078/gid00084/gid00075/gid00075/gid00072/gid00001 – representantes dos 
Coordenadores Administrativos
/gid00107/gid00001/gid00040/gid00064/gid00065/gid00081/gid00072/gid00068/gid00075/gid00064/gid00001/gid00040/gid00078/gid00077/gid00089/gid00064/gid00075/gid00068/gid00089  – representante das promotorias de proteção á mulher em situação de 
violência doméstica e familiar
/gid00107/gid00001/gid00045/gid00072/gid00089/gid00001/gid00038/gid00075/gid00064/gid00072/gid00077/gid00068/gid00001/gid00052/gid00072/gid00075/gid00085/gid00169/gid00081/gid00072/gid00078  – co-coordenadora do Núcleo de Enfrentamento à Violência e Exploração 
Sexual contra criança e adolescente 
/gid00107/gid00001/gid00046/gid00064/gid00081/gid00066/gid00068/gid00075/gid00078/gid00001/gid00045/gid00068/gid00072/gid00083/gid00068  – coordenador do Núcleo do Tribunal do Júri e de Defesa da Vida 
/gid00107/gid00001/gid00046/gid00064/gid00081/gid00072/gid00064/gid00077/gid00064/gid00001/gid00047/gid00084/gid00077/gid00068/gid00082  – ouvidora das Mulheres
/gid00107/gid00001/gid00049/gid00078/gid00075/gid00088/gid00064/gid00077/gid00077/gid00064/gid00001/gid00052/gid00072/gid00075/gid00085/gid00064/gid00081/gid00068/gid00082  – coordenadora do Núcleo de Enfrentamento à Discriminação
/gid00107/gid00001/gid00051/gid00064/gid00078/gid00077/gid00072/gid00001/gid00046/gid00064/gid00066/gid00072/gid00068/gid00075  – coordenador do Núcleo do Tribunal do Júri e de Defesa da Vida/gid00001
/gid00107/gid00001/gid00053/gid00072/gid00064/gid00070/gid00078/gid00001/gid00037/gid00072/gid00064/gid00082/gid00001/gid00046/gid00064/gid00072/gid00064  – coodenador do Núcleo Especial de Combate aos Crimes Cibernéticos
/gid00036/gid00081/gid00068/gid00067/gid00068/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001/gid00068/gid00001/gid00065/gid00078/gid00064/gid00082/gid00014/gid00085/gid00072/gid00077/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001/gid00066/gid00078/gid00076/gid00001/gid00066/gid00064/gid00069/gid00169/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001/gid00076/gid00064/gid00077/gid00071/gid00167
Abertura e lançamento da cartilha/gid00001/gid00001/gid00100/gid00055/gid00072/gid00078/gid00075/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001/gid00066/gid00078/gid00077/gid00083/gid00081/gid00064/gid00001/gid00064/gid00001/gid00076/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00015/gid00001/gid00048/gid00001/gid00080/gid00084/gid00068/gid00001/gid00085/gid00078/gid00066/gid00170/gid00001/gid00079/gid00081/gid00068/gid00066/gid00072/gid00082/gid00064/gid00001/gid00082/gid00064/gid00065/gid00068/gid00081/gid00032/gid00110
Conferência inaugural: /gid00039/gid00068/gid00076/gid00072/gid00077/gid00072/gid00066/gid00173/gid00067/gid00072/gid00078/gid00001 /gid00068/gid00076/gid00001 /gid00079/gid00068/gid00081/gid00082/gid00079/gid00068/gid00066/gid00083/gid00072/gid00085/gid00064/gid00001 /gid00071/gid00072/gid00082/gid00083/gid00178/gid00081/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00078/gid00001 /gid00068/gid00077/gid00083/gid00068/gid00077/gid00067/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00001
/gid00052/gid00084/gid00079/gid00081/gid00068/gid00076/gid00078/gid00001/gid00053/gid00081/gid00072/gid00065/gid00084/gid00077/gid00064/gid00075/gid00001/gid00039/gid00068/gid00067/gid00068/gid00081/gid00064/gid00075
/gid00107/gid00001Conferencista: /gid00036/gid00162/gid00081/gid00076/gid00068/gid00077/gid00001/gid00045/gid00184/gid00066/gid00072/gid00064  – ministra do Supremo Tribunal Federal 
/gid00107 Presidente da mesa: /gid00040/gid00068/gid00078/gid00081/gid00070/gid00068/gid00082/gid00001/gid00052/gid00068/gid00072/gid00070/gid00077/gid00068/gid00084/gid00081  – procurador-geral de justiça do DF
Painel: /gid00046/gid00068/gid00067/gid00072/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001 /gid00079/gid00081/gid00078/gid00083/gid00068/gid00083/gid00072/gid00085/gid00064/gid00082/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00084/gid00081/gid00070/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00068/gid00082/gid00083/gid00081/gid00064/gid00083/gid00169/gid00070/gid00072/gid00064/gid00082/gid00001 /gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001 /gid00070/gid00068/gid00082/gid00083/gid00167/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00001 /gid00081/gid00072/gid00082/gid00066/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001
/gid00069/gid00068/gid00076/gid00072/gid00077/gid00072/gid00066/gid00173/gid00067/gid00072/gid00078/gid00027/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00083/gid00068/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00072/gid00077/gid00083/gid00068/gid00070/gid00081/gid00064/gid00075/gid00001/gid00077/gid00064/gid00001/gid00079/gid00081/gid00162/gid00083/gid00072/gid00066/gid00064
/gid00107/gid00001/gid00045/gid00072/gid00089/gid00001/gid00038/gid00075/gid00064/gid00072/gid00077/gid00068/gid00001/gid00052/gid00072/gid00075/gid00085/gid00169/gid00081/gid00072/gid00078  – promotora de justiça, co-coordenadora do Núcleo de Enfrentamento à Violência 
e Exploração Sexual contra Criança e Adolescente do MPDFT
/gid00107/gid00001/gid00040/gid00064/gid00065/gid00081/gid00072/gid00068/gid00075/gid00064/gid00001/gid00040/gid00078/gid00077/gid00089/gid00064/gid00075/gid00068/gid00089  – promotora de justiça, titular da  Promotoria de Proteção à Mulher em Situação 
de Violência Doméstica e Familiar do Recanto das Emas, coordenadora do Projeto Caliandra
• Mediador: /gid00046/gid00064/gid00081/gid00066/gid00068/gid00075/gid00078/gid00001/gid00045/gid00068/gid00072/gid00083/gid00068  – promotor de justiça, coordenador do Núcleo do Tribunal do Júri e de 
Defesa da Vida do MPDFT
Palestra: /gid00039/gid00068/gid00076/gid00072/gid00077/gid00072/gid00066/gid00173/gid00067/gid00072/gid00078/gid00001/gid00068/gid00001/gid00078/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00077/gid00078/gid00076/gid00068/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00069/gid00068/gid00077/gid00179/gid00076/gid00068/gid00077/gid00078/gid00027/gid00001/gid00066/gid00081/gid00072/gid00076/gid00068/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00178/gid00067/gid00072/gid00078/gid00001/gid00087/gid00001/gid00066/gid00081/gid00072/gid00076/gid00068/gid00082/gid00001
/gid00079/gid00064/gid00082/gid00082/gid00072/gid00078/gid00077/gid00064/gid00072/gid00082
/gid00107 /gid00034/gid00067/gid00064/gid00075/gid00070/gid00072/gid00089/gid00064/gid00001/gid00034/gid00070/gid00084/gid00072/gid00064/gid00081  – promotora de justiça, coordenadora do Núcleo de Gênero do MPDFT
/gid00107/gid00001 Presidente da mesa:/gid00001/gid00037/gid00064/gid00077/gid00072/gid00068/gid00075/gid00001/gid00035/gid00068/gid00081/gid00077/gid00078/gid00084/gid00075/gid00075/gid00072  – promotor de justiça, titular da 2ª Promotoria de Justiça 
do Tribunal do Júri do Paranoá e coordenador administrativo
8h
8h40
9h30
10h20
10h50
Realização Patrocínio
Apoio
Anexo IV. Programação do Seminário 
Feminicídio em Debate

125
Programação
SEMINÁRIO FEMINICÍDIO EM DEBATE
6 de agosto, auditório do MPDFT
PREVENIR E COMBATER O FEMINICÍDIO NO 
MARCO DOS 18 ANOS DA LEI MARIA DA PENHA
Palestra: /gid00039/gid00068/gid00076/gid00072/gid00077/gid00072/gid00066/gid00173/gid00067/gid00072/gid00078/gid00001 /gid00068/gid00076/gid00001 /gid00066/gid00078/gid00077/gid00083/gid00068/gid00087/gid00083/gid00078/gid00082/gid00001 /gid00072/gid00077/gid00083/gid00068/gid00081/gid00082/gid00068/gid00066/gid00066/gid00072/gid00078/gid00077/gid00064/gid00072/gid00082/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00067/gid00072/gid00082/gid00066/gid00081/gid00072/gid00076/gid00072/gid00077/gid00064/gid00083/gid00178/gid00081/gid00072/gid00078/gid00082/gid00027/gid00001
/gid00066/gid00078/gid00077/gid00082/gid00072/gid00067/gid00068/gid00081/gid00064/gid00168/gid00182/gid00068/gid00082/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00064/gid00075/gid00169/gid00076/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00069/gid00068/gid00076/gid00072/gid00077/gid00072/gid00066/gid00173/gid00067/gid00072/gid00078/gid00001/gid00079/gid00081/gid00064/gid00083/gid00072/gid00066/gid00064/gid00067/gid00078/gid00001/gid00079/gid00078/gid00081/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00066/gid00068/gid00072/gid00081/gid00078/gid00001/gid00173/gid00077/gid00083/gid00072/gid00076/gid00078
/gid00107/gid00001/gid00052/gid00078/gid00081/gid00064/gid00072/gid00064/gid00001/gid00046/gid00068/gid00077/gid00067/gid00068/gid00082  – jurista, advogada, professora e doutrinadora. Pós-doutora em Teorias Jurídicas 
Contemporâneas
• Presidente da mesa:/gid00001/gid00049/gid00078/gid00075/gid00088/gid00064/gid00077/gid00077/gid00064/gid00001/gid00052/gid00072/gid00075/gid00085/gid00064/gid00081/gid00068/gid00082  – promotora de justiça, coordenadora do Núcleo de 
Enfrentamento à Discriminação do MPDFT
/gid00034/gid00083/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00064/gid00079/gid00078/gid00072/gid00078/gid00001/gid00165/gid00001/gid00046/gid00064/gid00081/gid00072/gid00064/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001/gid00049/gid00068/gid00077/gid00071/gid00064/gid00001/gid00068/gid00001/gid00165/gid00001/gid00075/gid00084/gid00083/gid00064/gid00001/gid00079/gid00078/gid00081/gid00001/gid00084/gid00076/gid00064/gid00001/gid00085/gid00072/gid00067/gid00064/gid00001/gid00075/gid00072/gid00085/gid00081/gid00068/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00085/gid00072/gid00078/gid00075/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00082/gid00001/gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001/gid00083/gid00078/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001
/gid00064/gid00082/gid00001/gid00076/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00068/gid00082
Comissão de Combate e Prevenção do Feminicídio do MPDFT 
/gid00107/gid00001/gid00039/gid00064/gid00065/gid00072/gid00064/gid00077/gid00064/gid00001/gid00036/gid00078/gid00082/gid00083/gid00064/gid00001/gid00048/gid00075/gid00072/gid00085/gid00068/gid00072/gid00081/gid00064/gid00001/gid00035/gid00064/gid00081/gid00081/gid00068/gid00083/gid00078  – presidente
/gid00107/gid00001/gid00034/gid00067/gid00064/gid00075/gid00070/gid00072/gid00089/gid00064/gid00001/gid00046/gid00064/gid00081/gid00072/gid00064/gid00001/gid00034/gid00070/gid00084/gid00072/gid00064/gid00081  – coordenadora do Núcleo de Gênero do MPDFT
/gid00107/gid00001/gid00036/gid00064/gid00081/gid00078/gid00075/gid00072/gid00077/gid00064/gid00001/gid00046/gid00078/gid00084/gid00081/gid00064/gid00001/gid00036/gid00064/gid00085/gid00064/gid00075/gid00066/gid00064/gid00077/gid00083/gid00068  – representante dos promotores de justiça adjuntos
/gid00107/gid00001/gid00037/gid00064/gid00077/gid00072/gid00068/gid00075/gid00001/gid00055/gid00072/gid00068/gid00072/gid00081/gid00064  – representante do Núcleo de Defesa da Vítima
/gid00107/gid00001 /gid00042/gid00082/gid00064/gid00065/gid00068/gid00075/gid00075/gid00064/gid00001 /gid00034/gid00077/gid00070/gid00169/gid00075/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00082/gid00001 /gid00052/gid00064/gid00077/gid00083/gid00078/gid00082/gid00001 /gid00036/gid00071/gid00064/gid00085/gid00068/gid00082/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00037/gid00064/gid00077/gid00072/gid00068/gid00075/gid00001 /gid00035/gid00068/gid00081/gid00077/gid00078/gid00084/gid00075/gid00075/gid00072/gid00001 – representantes dos 
Coordenadores Administrativos
/gid00107/gid00001/gid00040/gid00064/gid00065/gid00081/gid00072/gid00068/gid00075/gid00064/gid00001/gid00040/gid00078/gid00077/gid00089/gid00064/gid00075/gid00068/gid00089  – representante das promotorias de proteção á mulher em situação de 
violência doméstica e familiar
/gid00107/gid00001/gid00045/gid00072/gid00089/gid00001/gid00038/gid00075/gid00064/gid00072/gid00077/gid00068/gid00001/gid00052/gid00072/gid00075/gid00085/gid00169/gid00081/gid00072/gid00078  – co-coordenadora do Núcleo de Enfrentamento à Violência e Exploração 
Sexual contra criança e adolescente 
/gid00107/gid00001/gid00046/gid00064/gid00081/gid00066/gid00068/gid00075/gid00078/gid00001/gid00045/gid00068/gid00072/gid00083/gid00068  – coordenador do Núcleo do Tribunal do Júri e de Defesa da Vida 
/gid00107/gid00001/gid00046/gid00064/gid00081/gid00072/gid00064/gid00077/gid00064/gid00001/gid00047/gid00084/gid00077/gid00068/gid00082  – ouvidora das Mulheres
/gid00107/gid00001/gid00049/gid00078/gid00075/gid00088/gid00064/gid00077/gid00077/gid00064/gid00001/gid00052/gid00072/gid00075/gid00085/gid00064/gid00081/gid00068/gid00082  – coordenadora do Núcleo de Enfrentamento à Discriminação
/gid00107/gid00001/gid00051/gid00064/gid00078/gid00077/gid00072/gid00001/gid00046/gid00064/gid00066/gid00072/gid00068/gid00075  – coordenador do Núcleo do Tribunal do Júri e de Defesa da Vida/gid00001
/gid00107/gid00001/gid00053/gid00072/gid00064/gid00070/gid00078/gid00001/gid00037/gid00072/gid00064/gid00082/gid00001/gid00046/gid00064/gid00072/gid00064  – coodenador do Núcleo Especial de Combate aos Crimes Cibernéticos
/gid00036/gid00081/gid00068/gid00067/gid00068/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001/gid00068/gid00001/gid00065/gid00078/gid00064/gid00082/gid00014/gid00085/gid00072/gid00077/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001/gid00066/gid00078/gid00076/gid00001/gid00066/gid00064/gid00069/gid00169/gid00001/gid00067/gid00064/gid00001/gid00076/gid00064/gid00077/gid00071/gid00167
Abertura e lançamento da cartilha/gid00001/gid00001/gid00100/gid00055/gid00072/gid00078/gid00075/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001/gid00066/gid00078/gid00077/gid00083/gid00081/gid00064/gid00001/gid00064/gid00001/gid00076/gid00084/gid00075/gid00071/gid00068/gid00081/gid00015/gid00001/gid00048/gid00001/gid00080/gid00084/gid00068/gid00001/gid00085/gid00078/gid00066/gid00170/gid00001/gid00079/gid00081/gid00068/gid00066/gid00072/gid00082/gid00064/gid00001/gid00082/gid00064/gid00065/gid00068/gid00081/gid00032/gid00110
Conferência inaugural: /gid00039/gid00068/gid00076/gid00072/gid00077/gid00072/gid00066/gid00173/gid00067/gid00072/gid00078/gid00001 /gid00068/gid00076/gid00001 /gid00079/gid00068/gid00081/gid00082/gid00079/gid00068/gid00066/gid00083/gid00072/gid00085/gid00064/gid00001 /gid00071/gid00072/gid00082/gid00083/gid00178/gid00081/gid00072/gid00066/gid00064/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00078/gid00001 /gid00068/gid00077/gid00083/gid00068/gid00077/gid00067/gid00072/gid00076/gid00068/gid00077/gid00083/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00001
/gid00052/gid00084/gid00079/gid00081/gid00068/gid00076/gid00078/gid00001/gid00053/gid00081/gid00072/gid00065/gid00084/gid00077/gid00064/gid00075/gid00001/gid00039/gid00068/gid00067/gid00068/gid00081/gid00064/gid00075
/gid00107/gid00001Conferencista: /gid00036/gid00162/gid00081/gid00076/gid00068/gid00077/gid00001/gid00045/gid00184/gid00066/gid00072/gid00064  – ministra do Supremo Tribunal Federal 
/gid00107 Presidente da mesa: /gid00040/gid00068/gid00078/gid00081/gid00070/gid00068/gid00082/gid00001/gid00052/gid00068/gid00072/gid00070/gid00077/gid00068/gid00084/gid00081  – procurador-geral de justiça do DF
Painel: /gid00046/gid00068/gid00067/gid00072/gid00067/gid00064/gid00082/gid00001 /gid00079/gid00081/gid00078/gid00083/gid00068/gid00083/gid00072/gid00085/gid00064/gid00082/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001 /gid00084/gid00081/gid00070/gid00170/gid00077/gid00066/gid00072/gid00064/gid00001 /gid00068/gid00001 /gid00068/gid00082/gid00083/gid00081/gid00064/gid00083/gid00169/gid00070/gid00072/gid00064/gid00082/gid00001 /gid00079/gid00064/gid00081/gid00064/gid00001 /gid00070/gid00068/gid00082/gid00083/gid00167/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00078/gid00001 /gid00081/gid00072/gid00082/gid00066/gid00078/gid00001 /gid00067/gid00068/gid00001
/gid00069/gid00068/gid00076/gid00072/gid00077/gid00072/gid00066/gid00173/gid00067/gid00072/gid00078/gid00027/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00083/gid00068/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00072/gid00077/gid00083/gid00068/gid00070/gid00081/gid00064/gid00075/gid00001/gid00077/gid00064/gid00001/gid00079/gid00081/gid00162/gid00083/gid00072/gid00066/gid00064
/gid00107/gid00001/gid00045/gid00072/gid00089/gid00001/gid00038/gid00075/gid00064/gid00072/gid00077/gid00068/gid00001/gid00052/gid00072/gid00075/gid00085/gid00169/gid00081/gid00072/gid00078  – promotora de justiça, co-coordenadora do Núcleo de Enfrentamento à Violência 
e Exploração Sexual contra Criança e Adolescente do MPDFT
/gid00107/gid00001/gid00040/gid00064/gid00065/gid00081/gid00072/gid00068/gid00075/gid00064/gid00001/gid00040/gid00078/gid00077/gid00089/gid00064/gid00075/gid00068/gid00089  – promotora de justiça, titular da  Promotoria de Proteção à Mulher em Situação 
de Violência Doméstica e Familiar do Recanto das Emas, coordenadora do Projeto Caliandra
• Mediador: /gid00046/gid00064/gid00081/gid00066/gid00068/gid00075/gid00078/gid00001/gid00045/gid00068/gid00072/gid00083/gid00068  – promotor de justiça, coordenador do Núcleo do Tribunal do Júri e de 
Defesa da Vida do MPDFT
Palestra: /gid00039/gid00068/gid00076/gid00072/gid00077/gid00072/gid00066/gid00173/gid00067/gid00072/gid00078/gid00001/gid00068/gid00001/gid00078/gid00001/gid00079/gid00081/gid00078/gid00066/gid00068/gid00082/gid00082/gid00078/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00077/gid00078/gid00076/gid00068/gid00064/gid00168/gid00167/gid00078/gid00001/gid00067/gid00078/gid00001/gid00069/gid00068/gid00077/gid00179/gid00076/gid00068/gid00077/gid00078/gid00027/gid00001/gid00066/gid00081/gid00072/gid00076/gid00068/gid00082/gid00001/gid00067/gid00068/gid00001/gid00178/gid00067/gid00072/gid00078/gid00001/gid00087/gid00001/gid00066/gid00081/gid00072/gid00076/gid00068/gid00082/gid00001
/gid00079/gid00064/gid00082/gid00082/gid00072/gid00078/gid00077/gid00064/gid00072/gid00082
/gid00107 /gid00034/gid00067/gid00064/gid00075/gid00070/gid00072/gid00089/gid00064/gid00001/gid00034/gid00070/gid00084/gid00072/gid00064/gid00081  – promotora de justiça, coordenadora do Núcleo de Gênero do MPDFT
/gid00107/gid00001 Presidente da mesa:/gid00001/gid00037/gid00064/gid00077/gid00072/gid00068/gid00075/gid00001/gid00035/gid00068/gid00081/gid00077/gid00078/gid00084/gid00075/gid00075/gid00072  – promotor de justiça, titular da 2ª Promotoria de Justiça 
do Tribunal do Júri do Paranoá e coordenador administrativo
11h20
11h50
Realização Patrocínio
Apoio

126
Anexo V. Cartilha Violência contra a Mulher: 
o que você precisa saber

127
MINISTÉRIO PÚBLICO DA UNIÃO
MINISTÉRIO PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS
Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio
Praça Municipal - Eixo Monumental - Brasília - DF
 
NOTA TÉCNICA
REFERENTE AO ARE 1225185/MG
(TEMA 1087 - STF)
 
EXCELENTÍSSIMO SENHOR PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA,
 
A Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio do MPDFT, por seus membros abaixo-assinados
vem a presença de Vossa Exce lência apresentar nota técnica no que se refere ao ARE 1225185/MG
(Tema 1087), em julgamento perante o Supremo Tribunal Federal, diante dos reflexos que referida
decisão acarretará para o julgamento dos crimes de feminicídio perante o Tribunal do Júri.
 
Trata-se do Recurso Extraordinário escolhido como “leading case” da Repercussão Geral que
versa sobre a constitucionalidade de recurso do Ministério Pú blico no que se refere às absolvições
proferidas por resposta a quesito genérico pelo Tribunal do Júri quando manifestamente contrárias
às provas dos autos (Tema 1087).
 
O feito já está em julgamento tendo sido proferidos os votos de quatro Excelentíssimos Ministros:
GILMAR MENDES (relator), que negou seguimento ao ARE por entender que a possibilidade de
recuso viola a soberania dos vereditos; CELSO DE MELO
 , no mesmo sentido do relator; EDSON
FACHIN, que entende ser cabível a apelação quando a prova é manifestamente contrária às
provas dos autos e da Ministra CARMEM LÚCIA, que acompanhou a divergência. Nenhum dos
votos até o momento enfrentou a questão sobre as implicações do julgamento sobre os crimes de
feminicídio e eventual conﬂito com o julgamento pelo STF da ADPF 799 (inconstitucionalidade da
abso
lvição por tese de legítima defesa da honra), ponto central sobre o qual versa a presente nota
técnica.
 
O tema em debate no ARE 1225185/MG ganhou corpo após as alterações do Código de Processo
Penal promovidas pela Lei 11.689/2008. Mais exatamente, as alterações no art. 483, do referido
diploma legal, que modiﬁcou a forma de quesitação no plenário do Juri. Segundo a sistemática
vigente, os quesito
s serão formulados na seguinte ordem, indagando sobre: I - a materialidade; II -
a autoria ou participação; III - se o acusado deve ser absolvido; (...). Conforme o §2º do mesmo
artigo, respondidos aﬁrmativamente por mais de 3 (três) jurados os quesitos relativos aos incisos I
e II do caput deste artigo será formulado quesito genérico com a seguinte redação: O jurado
absolve o acusado?
 
Como se vê, co
m a nova redação inseriu-se um quesito obrigatório, que sempre deve ser o
terceiro a ser respondido pelos jurados, ou seja, a pergunta genérica sobre se o acusado deve ser
absolvido. Como faz parte a sistemática do julgamento perante o tribunal do júri, os jurados não
são instados a discorrer sobre os motivos ou fundamentos para tal decisão, mas a adotar critérios
de julgamento com base na íntima convicção .
 
Referida alteração legal gerou debates sobre se o recurso de apelação ainda é cabível em
Nota Técnica 1 REFERENTE AO ARE 1225185/MG (TEMA 1087 - STF) (1418642)         SEI 19.04.6095.0094253/2024-60 / pg. 1
Anexo VI. Nota Técnica nº 01/2024

128
situações de decisão dos jurados manifestamente contrária à prova dos autos. Aventa-se que, se
o jurado pode absolver de um modo genérico, por qualquer motivo, eventual modiﬁcação violaria
o princípio da soberania dos vereditos (art. 5º, XXXVIII, c, CF).
 
No caso em análise no STF a defesa sustenta a tese de negativa de autoria e também a tese de
clemência, tendo sido esta acolhida pelo júri já que o acu sado teria cometido o crime por vingança
contra o assassinato de seu enteado de autoria atribuída à vítima, razão pela qual a sentença
absolutória deveria ser mantida em respeito a soberania dos veredictos e plenitude de defesa. No
caso em questão, a vítima havia confessado o assassinato do enteado do acusado.
 
Já o Ministério Público sustenta a necessidade de o acórdão ser reformado para realizar-se
 novo
julgamento pelo tribunal do júri, ao argumento de ilegitimidade da tese de absolvição por
clemência enquanto autorizadora do “restabelecimento da vingança e da justiça com as próprias
mãos”. Segundo o órgão ministerial, o Princípio da Soberania dos Veredictos não deve se sobrepor
ao do Devido Processo Legal (art. 5°, LV, do CF)
 
A discussão em debate no Tema 1087 ganha especial relevância para os cr
imes de homicídio com
a qualiﬁcadora do feminicídio pois, na maioria das vezes, a clemência é comumente invocada
quando se trata desse tipo de delito, gerando absolvições que, se vencida a tese da
irrecorribilidade, transitariam em julgado sem possibilidade de rediscussão, mesmo que
manifestamente contrárias às provas dos autos.
 
Sobre a correlação entre clemência e os crimes de feminicídio, merece de
staque entendimento de
Ferreira (2021), sobre a questão:
Reputa-se que, assim como defendido no bojo das razões de arguição, não se deveria admitir
quaisquer teses extrajurídicas, seja de defesa ou acusação, em sentido contrário a prova dos
autos, devendo os operadores do direito se aterem às teses legais de modo que se reduziria
exponencialmente as chances de a decisão do júri ser passível de anul aç ão. Nessa linha,
defende-se a não admissibilidade da tese de clemência assumidamente arbitrária em um
Estado Democrático de Direito. Nesse ínterim, destaca-se que Cesare Beccaria (2014) já
entendia a clemência como instituto a ser abandonado à medida que o Direito Penal fosse
humanizado, sendo uma medida pertinente apenas em sociedades déspotas para o controle da
arbitrariedade de tiranos. Não pode, contudo, e m um Estado Democrático de Direito, em que se
vige um sistema dito acusatório, permitir-se que os jurados substituam os tiranos em sua
arbitrariedade.
(...)
 
No caso dos crimes de feminicídio, tal irrecorribilidade da decisão do júri se torna ainda mais
danosa ante a prática comum da adoção de teses que visam a culpabilização da mulher pelo
próprio crime que a vitimou. Reprise-se que, consoante ao  primeiro capítulo, que o Brasil possui
compromisso em tratados internacionais com o enfrentamento da violência contra a mulher.
Observa-se, todavia, que decisões como as proferidas em sede do HC 177.777/MG não reﬂetem
esse compromisso, e sim o oposto, contribuindo para a revitimização institucional de mulheres
que são julgadas em júri pelo seu comportamento sexual, conjugal, vestimentas, hábitos, h istórico
amoroso, dentre outros lugares de estereótipo, de modo que o caso de Sheila Aparecida não é
isolado, sendo a sentença absolutória manifestamente contrária às provas dos autos em casos de
feminicídio extremamente recorrente, podendo-se citar os casos que ensejaram o HC n.º
559.938/MS, o HC nº. 560102/PR, e o HC nº. 197.599/CE, todos julgados pelos Tribunais
superiores entre 2020 e 2021 (Ferreir a, 2021, p. 94 - 96) 1
 
Coadunamos do entendimento da autora a respeito da impossibilidade de adoção da clemência e
outros fundamentos citados pela autora costumeiramente aventados nas teses defensivas e por
conseguinte considerados pelos jurados para absolver réus, muitas vezes confessos, dos crimes
de feminicídio.
 
Uma das teses mais invocadas pelas defesas nos casos de feminicídio era a “legítima defesa da
honra”. Entretanto
, recente decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal declarou a
inconstitucionalidade do uso dessa tese em crimes de feminicídio ou de agressão contra mulheres.
Nota Técnica 1 REFERENTE AO ARE 1225185/MG (TEMA 1087 - STF) (1418642)         SEI 19.04.6095.0094253/2024-60 / pg. 2

129
A matéria foi objeto da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) 779, que
resultou em acolhimento unânime pela Corte.
 
A tese da “legítima defesa da honra” era utilizada em casos de feminicídio ou agressões contra
mulher para justiﬁcar o comportamento do acusado. O argumento era de que o assassinato ou a
agressão eram aceitáveis quando a conduta da vítima supostamente ferisse a honra do  agressor.
No julgamento, o Plenário seguiu o relator, ministro Dias Toﬀoli, pela procedência integral do
pedido apresentado, ﬁrmando o entendimento de que o uso da tese, nessas situações, contraria
os princípios constitucionais da dignidade humana, da proteção à vida e da igualdade de gênero.
 
De acordo com a decisão, dispositivos do Código Penal e do Código de Processo Penal sobre a
matéria devem ser in
terpretados de modo a excluir a legítima defesa da honra do âmbito do
instituto da legítima defesa. Por consequência, a defesa, a acusação, a autoridade policial e o
Juízo não podem utilizar, direta ou indiretamente, qualquer argumento que induza à tese nas
fases pré-processual ou processual penal nem durante o julgamento do Tribunal do Júri, sob pena
de nulidade do ato e do julgamento.
 
O Tribunal co
nsiderou, ainda, que, se invocarem a tese com a intenção de gerar nulidade, os
advogados não poderão pedir novo julgamento do Júri. A Corte também entendeu que a anulação
de absolvição fundada em quesito genérico quando, de algum modo, implicar a restauração da
tese da legítima defesa da honra não fere a soberania dos vereditos do Tribunal do Júri.
 
A decisão proferida na ADPF 779 deverá ser conside
rada para o julgamento do caso ora em
apreço, pois notadamente seus objetos se identificam.
 
Com efeito, os “os princípios constitucionais da dignidade humana, da proteção à vida e da
igualdade de gênero” também estarão sendo violados quando a defesa invocar outras teses como
as citadas pela autora acima mencionada ( comportamento sexual, conjugal, vestimentas,
hábitos, histórico amoroso, dentre outros lu
gares de estereótipo) e por ﬁm pedirem a clemência
do acusado. A sentença de absolvição proferida por resposta a quesito genérico em casos como
esse seria irrecorrível, mesmo quando manifestamente contrária às provas dos autos e contrárias
aos princípios constitucionais reconhecidos no julgamento da ADPF 779.
 
Recentemente, em um caso de feminicídio no qual o réu foi absolvido por clemência, a 2 a Turma
do Supremo Tribunal Federal debruçou-se sobre esse tema e entendeu pela recorribilidade da
sentença. Trata-se de decisão em Agravo Regimental no Recurso Ordinário em Habeas Corpus
229.558, oriundo do Paraná, julgado em 21/11/2023.
 
No referido caso, que discute um crime de feminicídio, teve por resultado votação pela
recorribilidade em casos de quesito genérico, conforme ementa a seguir transcrita:
PROCESSUAL PENAL E CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM
HABEAS CORPUS. TRIBUNAL DO JÚRI. QUESITO GENÉRICO. ABSOLVIÇÃO. CLEMÊNCIA.
RECORRIBILIDADE. CRIME HEDIONDO. FEMINICÍDIO. INSUSCETIBILIDADE DE GRAÇA OU ANISTIA.
SUBMISSÃO NOVO JULGAMENTO. 1. Se, de um lado, é admissível a utilização de critérios
extralegais de exculpação, de outro, não é possível tornar irrecorrível a decisão do j úri por mera
aplicação do quesito genérico. 2. Não cabe, no âmbito do Tribunal do Júri, investigar a
fundamentação acolhida pelos jurados, já que não possuem a obrigação de justiﬁcar seus votos.
No entanto, nada há no ordenamento jurídico que vede a investigação sobre a racionalidade
mínima que deve guardar toda e qualquer decisão. 3. A existência de diversas novas hipóteses
de absolvição diante da pr evisão do quesito genérico, não signiﬁca que elas sejam
indetermináveis, nem ilimitadas. 4. Ainda que fundada em eventual clemência, a decisão do júri
não pode implicar a concessão de perdão a crimes que nem mesmo o Congresso Nacional teria
competência para perdoar. (Relator, Ministro Kassio Nunes, relator do acórdão Min. Edson
Fachin).
 
Em seu voto, que restou vencedor no caso citado, o Ministro EDSO
N FACHIN afirma:
Sem precisar ser exaustivo, mas apenas para indicar os limites das causas de absolvição, é
Nota Técnica 1 REFERENTE AO ARE 1225185/MG (TEMA 1087 - STF) (1418642)         SEI 19.04.6095.0094253/2024-60 / pg. 3

130
absolutamente contrária à Constituição a interpretação do quesito genérico que
implique a repristinação da odiosa ﬁgura da legítima defesa da honra. Os avanços da
legislação penal no combate a discriminação contra a mulher, como a Lei Maria da
Penha e a tipiﬁcação do feminicídio, não podem ser simplesmente desconsiderados
pela interpretação sem limites da quesitação genérica.
É parte da missão constitucional deste Tribunal honrar a luta pela aﬁrmação histórica dos
direitos das mi nor ias, não se podendo permitir que, a pretexto de interpretar o direito
democrático da cláusula do júri, sejam revigoradas manifestações discriminatórias.
(...)
Essa também é a orientação da Corte Interamericana de Direitos Humanos, para quem a
legitimidade de uma sentença penal depende da observância dos parâmetros jurisprudenciais
da Corte (Corte IDH. Caso de la Massacre de la Rochela vs. Colombia. Fundo, r eparações e
custas. Sentença de 11 de maio de 2007. Serie C No. 163, par. 197). Esse entendimento
encontra respaldo no texto constitucional que prevê, expressamente, que “a lei considerará
crimes inaﬁançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura , o tráﬁco ilícito de
entorpecentes e drogas aﬁns, o terrorismo e os deﬁnidos como crimes hediondos, por eles
respondendo os mandan te s, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem” (art. 5º,
XLIII, da CRFB). Por isso,  ainda que fundada em eventual clemência, a decisão do júri
não pode implicar a concessão de perdão a crimes que nem mesmo o Congresso
Nacional teria competência para perdoar.
Ainda que tenha havido o reconhecimento formal, por meio da instituição do quesito genérico,
do cabimento de causas extralegais de e xc ulpação, elas podem e devem ser identiﬁcadas pelo
Tribunal de apelação, sempre que assim o requerer o Ministério Público, sob pena de se
transformar a participação democrática do júri em juízo caprichoso e arbitrário de uma
sociedade que é ainda machista e racista. Júri é participação democrática, mas
participação sem justiça é arbítrio.
 
Note-se que no caso julgado pela segunda Turma do STF não se avo cava a legítima defesa da
honra, mas a motivação da absolvição assemelha-se à proferidas em casos como tais: o
preconceito de gênero. Com efeito, no caso em questão, embora o réu tenha confessado a
prática, a clemência do júri se deu porque o delito teria sido motivado por uma “paixão doentia”.
 
No caso referido, a segunda Turma do Supremo Tribunal Federal entendeu pela recorribilidade da
sentença e man teve o acórdão de segundo grau que determinava a realização de novo júri.
Entretanto, está pendente de uniformização a tese adotada por esse colegiado, pois o caso se
amolda ao TEMA 1087, em apreciação pelo Plenário do STF, como destacado no início deste
artigo.
 
Como ressaltado por Barreto e Fidelis (2024), em análise ao acórdão proferido pela colenda
segunda turma do STF:
O presente julgado reforça a e vidência de que a tese da irrecorribilidade de decisão por
absolvição por resposta a quesito genérico é prejudicial à persecução dos crimes de feminicídio.
Com efeito, no caso em análise, os jurados absolveram o réu acusado de feminicídio sem que
houvesse uma racionalidade mínima na decisão. Não é coincidência que o crime em análise no
caso acima seja dessa natureza, já que a clemência é corriquei rame nte avocada em
julgamentos que envolvem violência contra a mulher e outras minorias.
O reconhecimento da impossibilidade de recurso implicaria, portanto, um enorme retrocesso na
proteção das mulheres (Barreto e Fidelis, 2024, p. 189).2
 
 
Os membros da Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio do MPDFT enfatizam a
necessária observância pelo Estado brasileiro do dever de devida diligência, o qual estabelece a
necessidade de uma resposta rápida e proporcional à violação do direito a uma vida plena e livre
de todas as formas de violência. O dever de devida diligência foi inobservado no caso da brasileira
Maria da Penha Maia Fernande
s (CIDH, nº 12.051), falhando o Estado brasileiro na obrigação de
“organizar o aparato governamental e, em geral, todas as estruturas mediante as quais se
manifesta o exercício do poder publico, de  maneira a que sejam capazes de assegurar o pleno
exercício dos direitos humanos 3. A Convenção de Belém do Pará 4 foi o primeiro tratado
internacional que reconheceu expressamente que a violência contra a mulher constitui grave
violação dos direitos humanos e liberdades fundamentais, que limita a observância, o gozo e o
exercício de tais direitos e liberdades. Entendemos que, por critérios também de
Nota Técnica 1 REFERENTE AO ARE 1225185/MG (TEMA 1087 - STF) (1418642)         SEI 19.04.6095.0094253/2024-60 / pg. 4

131
convencionalidade, a permissividade com a adoção de fundamentos de clemência pelo tribunal do
júri signiﬁca derrogar o arcabouço robustecido pelo direito internacional dos direitos humanos que
não é permitido ao Estado brasileiro descuidar.
 
No artigo 7º da Convenção de Belém do Pará os Estados partes assumiram o dever de agir com o
devido zelo para prevenir, investigar e punir a violência contra a mulh er, inclusive incorporando
na legislação interna normas penais e de outras naturezas necessárias para prevenir, punir e
erradicar a violência contra a mulher. A incorporação da qualiﬁcadora do feminicídio no Código
Penal brasileiro foi a principal medida adotada para responder de forma proporcional aos crimes
de homicídios nos quais as mulheres foram (e são) assassinadas pelo fato de serem mulheres, o u
seja, por razões de gênero, por não aceitarem os padrões e regimes de gênero que as limitam em
suas liberdade fundamentais e direitos humanos. A ofensa feminicida decorre como sabemos de
motivação odiosa, consistente na expectativa dos algozes de manter uma assimetria de poderes
inconstitucional entre os gêneros e não se pode tratar com equivalência esses crimes com outros
crimes contra a vida, pois de sse modo o aparato do Estado por órgãos da Justiça brasileira estaria
a perpetuar os padrões de desigualdade que constituem a causa raiz da violência de gênero
contra meninas e mulheres.
 
O descumprimento das recomendações da Corte Internacional dos Direitos Humanos, no caso de
Maria da Penha Maia Fernantes e, mais recentemente, em 2021, no caso de Márcia Barbosa de
Souza e seus familiares (CIDH nº )
, representa verdadeiro retrocesso ao compromisso do Estado
brasileiro com a devida responsabilização dos autores de feminicídio e reparação às vítimas
diretas ou indiretas desse crime, um backlash na luta pela efetividade dos direitos humanos de
mulheres, o que pode causar danos não apenas para as famílias e comunidades das vítimas,
como também para a densiﬁcação do Estado Democrático de Direito, sobr etudo pela não
observância do fundamento da dignidade da pessoa humana e do direito de receber igual
proteção da lei.
 
Em especial no caso Márcia Barbosa de Souza 
v s . Brasil, a Corte Internacional de Direitos
Humanos5 reconheceu que os órgãos do poder judiciário devem adotar critérios de justiciabilidade
em consonância com os deveres de devida diligência na investigação e responsabilização dos
casos de violências contra as mulheres, rompendo-se com histórico de tolerância e/ou clemência
que reforçam e incentivam repetidas violações aos direitos humanos das mulheres e podem
resultar na perda de credibilidade da Justiça. N o caso em referência, os magistrados da corte
afirmaram que:
A ineﬁcácia judicial frente a casos individuais de violência contra as mulheres propicia um
ambiente de impunidade que facilita e promove a repetição de fatos de violência em geral e
envia uma mensagem segundo a qual a violência contra as mulheres pode ser tolerada e
aceita, o que favorece sua perpetuação e a aceitação social do fenôme no, o se ntimento e a
sensação de insegurança das mulheres, bem como sua persistente desconﬁança no sistema de
administração de justiça (CIDH, 2021, item 125).
 
Reforçamos ainda o compromisso do Estado Brasileiro com o cumprimento da Recomendação nº
33 do Comitê CEDAW
6, sobre o acesso à Justiça para mulheres, que, em especial no campo do
direito penal, alerta no item 47 que códigos ou leis penais e de processos penais são
discriminatórios caso se abstenham de “criminalizar ou de agir com a devida diligência para
prevenir e providenciar reparação relativamente a crimes que afetam apenas, ou
desproporcionalmente, as mulheres”.
 
Nesse contexto, é forçoso reconhecer que a ado
ção do fundamento de clemência no quesito
genérico de absolvição pelo tribunal do júri se revela discriminatória contra as mulheres, quando
aplicadas aos crimes qualiﬁcados pelo feminicídio, por serem esses delitos de alta gravidade e
prevalência na sociedade brasileira, vitimizando as mulheres pela condição de gênero.
 
A presente nota técnica chama atenção, portanto, para o impacto que a decisão do
 TEMA 1087
pelo Supremo Tribunal Federal ocasionará para o julgamento dos crimes de feminicídio, razão pela
qual a Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio requer sua submissão à Coordenadoria
Nota Técnica 1 REFERENTE AO ARE 1225185/MG (TEMA 1087 - STF) (1418642)         SEI 19.04.6095.0094253/2024-60 / pg. 5

132
de Recursos Constitucionais, para as providências cabíveis.
 
 
Brasília, 06 de agosto de 2024.
 
 
 
LIZ ELAINNE DE SILVÉRIO E OLIVEIRA MENDES
Coordenadora do Núcleo de Enfrentamento à Violência e à Exploração Sexual contra a Criança e o Adolescente
 
POLYANNA SILVARES DE MORAES DIAS
Representante do Núcleo de Enfrentamento à Discriminação
 
ADALGIZA MARIA AGUIAR HORTÊNCIO DE MEDEIROS
Coordenadora do Núcleo de Gênero
 
 
RAONI PARREIRA MACIEL
Representante do Núcleo do Tribu nal do Júri e de Defesa da Vida
 
 
MARCELO LEITE BORGES
Representante do Núcleo do Tribunal do Júri e de Defesa da Vida
 
 
ISABELLA ANGÉLICA DOS SANTOS CHAVES
Representante das Coordenadorias Administrativas
 
 
DANIEL BERNOULLI LUCENA DE OLIVEIRA
Representante das Coordenadorias Administrativas
 
 
GABRIELA GONZALEZ PINTO
Representante das Promotorias de Justiça de Defesa da Mulher em Situação de Violência Dom
éstica e Familiar
 
CAROLINA MOURA CAVALCANTE
Representante das Promotorias de Apoio Operacional
 
MARIANA SILVA NUNES
Representante da Ouvidoria das Mulheres
 
 
TIAGO DIAS MAIA
Representante do Núcleo Especial de Combate a Crimes Cibernéticos
 
 
DANIEL VIEIRA DE LIMA
Representante do Núcleo de Atenção às Vítimas
 
 
FABIANA COSTA OLIVEIRA BARRETO
Presidente da Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio no DF
 
 
 
Nota Técnica 1 REFERENTE AO ARE 1225185/MG (TEMA 1087 - STF) (1418642)         SEI 19.04.6095.0094253/2024-60 / pg. 6

133
1FERREIRA, Carolina dos Santos. Clemência Para os Homens, Revitimização Para as Mulheres: as decisões
absolutórias contra as provas dos autos em casos de feminicídio. Monografia apresentada no Curso de Direito da
Universidade Federal Fluminense. Rio de Janeiro, 2021. Disponível em
https://app.uff.br/riuff/bitstream/handle/1/24033/CAROLINA%20DOS%20SANTOS%20FERREIRA.pdf?
sequence=1&isAllowed=y. Acesso em 17/06/2024.
2Costa, Fabiana; FIDELIS, Carlo Lorenzzo Guedes. Feminicídio Em Decisões do Superior Tribunal de Justiça e do
Supremo Tribunal Federal. In Enfrentando a Tempestade: caminhos para vencer o feminicídio. São Paulo: Dialética,
2024. (P. 167 - 192)
3Corte Interamericana de Direitos Humanos (CIDH). Rel. nº 54/2001/caso nº 12.051. Maria da Penha Maia Fernantes
vs Brasil. Disponível em: https://cidh.oas.org/annualrep/2000port/12051.htm. Acesso: 06.08.2024.
4Convenção Interamericana Para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher (Convenção de Belém do
Pará). Disponível em: https://www.cidh.org/basicos/portugues/m.belem.do.para.htm. Acesso: 06.08.2024.
5Corte Interamericana de Direitos Humanos (CIDH). Caso Barbosa de Souza e outros vs. Brasil. Rel. nº 38/2007.
Disponível em: https://www.gov.br/mdh/pt-br/navegue-por-temas/atuacao-internacional/sentencas-da-corte-
interamericana/Sentenca___Caso_Barbosa_de_Souza_e_Outros_v._Brasil.pdf. Acesso: 06.08.2024.
6Recomendação Geral comitê CEDAW nº 33/2014. Disponível em:
https://gddc.ministeriopublico.pt/sites/default/files/documentos/pdf/rec_geral_33_acesso_das_mulheres_a_justica.pdf.
Acesso: 06 ago. 2024.
Documento assinado eletronicamente por FABIANA COSTA OLIVEIRA BARRETO, Presidente de
Comissão, em 16/08/2024, às 10:30, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por RAONI PARREIRA MACIEL, Promotor(a) de Justiça, em
16/08/2024, às 17:33, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por DANIEL VIEIRA DE LIMA, Promotor(a) de Justiça
Adjunto(a), em 16/08/2024, às 17:47, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por LIZ ELAINNE DE SILVÉRIO E OLIVEIRA MENDES,
Promotor(a) de Justiça, em 16/08/2024, às 17:59, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de
13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por MARCELO LEITE BORGES, Promotor(a) de Justiça, em
16/08/2024, às 18:02, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por CAROLINA MOURA CAVALCANTE, Promotor(a) de
Justiça Adjunto(a), em 16/08/2024, às 18:46, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por POLYANNA SILVARES DE MORAES DIAS, Promotor(a)
de Justiça, em 22/08/2024, às 13:44, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por MARIANA SILVA NUNES, Promotor(a) de Justiça, em
22/08/2024, às 14:51, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por ADALGIZA MARIA AGUIAR HORTENCIO DE MEDEIROS,
Promotor(a) de Justiça, em 22/08/2024, às 14:55, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de
13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por GABRIELA GONZALEZ PINTO, Promotor(a) de Justiça,
em 22/08/2024, às 15:36, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Nota Técnica 1 REFERENTE AO ARE 1225185/MG (TEMA 1087 - STF) (1418642)         SEI 19.04.6095.0094253/2024-60 / pg. 7

134
Documento assinado eletronicamente por DANIEL BERNOULLI LUCENA DE OLIVEIRA, Promotor(a)
de Justiça, em 22/08/2024, às 18:34, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por TIAGO DIAS MAIA, Promotor(a) de Justiça Adjunto(a),
em 27/08/2024, às 15:10, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por ISABELLA ANGÉLICA DOS SANTOS CHAVES,
Promotor(a) de Justiça, em 29/08/2024, às 15:06, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de
13 de novembro de 2020.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site
https://sei.mpdft.mp.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0 informando o código verificador 1418642 e o
código CRC 9BB5CAFA.
19.04.6095.0094253/2024-60 1418642v9
Nota Técnica 1 REFERENTE AO ARE 1225185/MG (TEMA 1087 - STF) (1418642)         SEI 19.04.6095.0094253/2024-60 / pg. 8

135
MINISTÉRIO PÚBLICO DA UNIÃO
MINISTÉRIO PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS
Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio
Praça Municipal - Eixo Monumental - Brasília - DF
OFÍCIO - 1 - CPCF/API/PGJ
Brasília, data da assinatura eletrônica.
A Sua Excelência o Senhor Wellington Luiz
Presidente da Câmara Legislativa do Distrito Federal
 
 
 
Assunto: Órfãos do Feminicídio
 
Prezado,
 
 
Por meio deste ofício ex pr
essarmos nossa preocupação em
relação à campanha "Órfãos do Feminicídio" atualmente em
divulgação, em outdoors, pelo Distrito Federal.
 
Reconhecemos e valorizamos a iniciativa pioneira do Distrito
Federal ao estabelecer auxílio ﬁnanceiro para os órfãos do
feminicídio, compreendemos sua importância e relevância no
amparo a essas vítimas. No entanto, é com apreensão que
observamos a forma como a campanha  e
stá sendo veiculada,
estritamente em relação à imagem que a acompanha.
 
O referido cartaz (anexo) apresenta representação visual que,
Ofício 1 (0867693)         SEI 19.04.6095.0011607/2024-17 / pg. 1
Anexo VII. Ofício nº 1 - CPCF/API/PGJ

136
lamentavelmente, minimiza a gravidade do trauma e do luto
enfrentado por aqueles que perderam a estrutura de sua família
para o feminicídio. A cena retratada, na qual uma senhora e uma
criança sorriem, sugere de maneira equivocada que o auxílio
ﬁnanceiro é suﬁciente para apagar a dor e o sofrimento
associados a esse crime brutal.
 
É imprescindível destacar que essas crianças são ﬁlhas de
mulheres que foram vítimas de  feminicídio, um crime atroz e
covarde. Em alguns casos, essas crianças presenciaram
pessoalmente esses atos violentos, frequentemente perpetrados
por seus próprios pais. A campanha, ao retratar uma imagem de
felicidade aparente, negligencia e desconsidera completamente
o profundo luto, o trauma psicológico e a dor emocional que
acompanham a perda de uma mãe e uma ﬁlha nessas
circunstâncias.
 
Re
iteramos o reconhecimento da importância do auxílio
ﬁnanceiro oferecido pela Câmara Legislativa do DF, porém,
instamos a uma revisão urgente na abordagem visual da
campanha. É essencial transmitir com sensibilidade e respeito a
gravidade do feminicídio e seus impactos devastadores nas vidas
das vítimas e de suas famílias.
 
Ademais, há uma preocupação adicional de que a campanha, da
maneira como está sendo
 apresentada, possa inadvertidamente
enviar uma mensagem equivocada, sugerindo aos potenciais
agressores que a situação se resolve de maneira satisfatória com
o auxílio ﬁnanceiro oferecido. Vale ressaltar que nenhum valor
monetário é capaz de reparar completamente o crime irreparável
que é o feminicídio.
 
Na busca por uma sociedade mais justa e sensível às vítimas de
feminicídio, contamos com a compreensão
 e colaboração de
Vossas Excelências para que a campanha seja revista,
assegurando que a mensagem transmitida seja condizente com
a seriedade do tema em questão.
 
Ofício 1 (0867693)         SEI 19.04.6095.0011607/2024-17 / pg. 2

137
Agradecemos a atenção e solicitamos a realização de uma
reunião para tratar de tal questão.
 
Atenciosamente,
 
 
 
ADALGIZA MARIA AGUIAR HORTÊNCIO DE MEDEIROS
Representante do Núcleo de Atenção às Vítimas
 
 
LIZ ELAINNE DE SILVÉRIO E OLIVEIRA MENDES
Co-coordenadora do Núcleo de Direitos Humanos
 
POLYANNA SILVARES DE MORAES DIAS
Representante do Núcleo de Direitos Humanos
 
GABRIELA GONZALEZ PINTO
Representante das  Promotorias de Justiça de Defesa da Mulher em
Situação de Violência Doméstica e Familiar
 
CAROLINA MOURA CAVALCANTE
Representante das Promotorias de Apoio Operacional
 
MARIANA SILVA NUNES
Representante da Ouvidoria das Mulheres
 
RAONI PARREIRA MACIEL
Representante do Núcleo do Tribunal do Júri e de Defesa da Vida
 
MARCELO LEITE BORGES
Representante do Núcleo do Tribunal do Júri e de Defesa da Vida
 
DANIEL BER NOULLI LUCENA DE OLIVEIRA
Representante das Coordenadorias Administrativas
Ofício 1 (0867693)         SEI 19.04.6095.0011607/2024-17 / pg. 3

138
 
TIAGO DIAS MAIA
Representante do Núcleo Especial de Combate a Crimes Cibernéticos
 
 
FABIANA COSTA OLIVEIRA BARRETO
Presidente da Comissão de Prevenção e Combate ao Feminicídio no DF
Documento assinado eletronicamente por GABRIELA
GONZALEZ PINTO, Promotor(a) de Justiça, em 05/02/2024,
às 18:20, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13
de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por RAONI PARREIRA
MACIEL, Promotor(a) de Justiça, em 05/02/2024, às 18:35,
conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por POLYANNA
SILVARES DE MORAES DIAS, Promotor(a) de Justiça, em
05/02/2024, às 18:36, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por CAROLINA MOURA
CAVALCANTE, Promotor(a) de Justiça Adjunto(a), em
05/02/2024, às 18:36, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por LIZ ELAINNE DE
SILVÉRIO E OLIVEIRA MENDES, Promotor(a) de Justiça, em
05/02/2024, às 18:37, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por MARIANA SILVA
NUNES, Promotor(a) de Justiça, em 05/02/2024, às 18:56,
conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por DANIEL BERNOULLI
LUCENA DE OLIVEIRA, Promotor(a) de Justiça, em
05/02/2024, às 19:55, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por ADALGIZA MARIA
AGUIAR HORTENCIO DE MEDEIROS, Promotor(a) de
Justiça, em 05/02/2024, às 19:58, conforme § 3º do art. 4º do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por FABIANA COSTA
OLIVEIRA BARRETO, Presidente de Comissão, em
06/02/2024, às 10:50, conforme § 3º do art. 4º do Decreto nº
Ofício 1 (0867693)         SEI 19.04.6095.0011607/2024-17 / pg. 4

139
10.543, de 13 de novembro de 2020.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site
https://sei.mpdft.mp.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
informando o código verificador 0867693 e o código CRC
EB4475C2.
19.04.6095.0011607/2024-17 0867693v11
Ofício 1 (0867693)         SEI 19.04.6095.0011607/2024-17 / pg. 5

140
CÂMARA TÉCNICA DE MONITORAMENTO DE HOMICÍDIOS E FEMINICÍDIOS
INFORMAÇÕES DO ACUMULADO: março de 2015 a fevereiro de 2025
ESTUDO DOS FEMINICÍDIOS
CONSUMADOS NO DISTRITO FEDERAL 
GOVERNO DO DISTRITO FEDERAL
SECRETARIA DE ESTADO DE SEGURANÇA PÚBLICA
CÂMARA TÉCNICA DE MONITORAMENTO DE
HOMICÍDIOS E FEMINICÍDIOS - CTMHF
 
Brasília, Distrito Federal
Março de 2025
Anexo VIII. Estudo dos Feminicídios 
consumados no Distrito Federal entre março 
de 2015 a janeiro de 2025



142
mpdftoficialmpdftoficial mpdftoficialmpdft
Eixo Monumental, Praça do Buriti, Lote 2, 
Sede do MPDFT, Brasília-DF, CEP 70.091-900
Telefone: (61) 3343-9500  |  www.mpdft.mp.br
Ouvidoria
www.mpdft.mp.br/ouvidoria
127
Missão do MPDFT
Prom over a justiça , a dem ocra cia,
a cida dania e a dig nidade hum ana, 
atuan do par a tra nsfo rmar em 
r ealida de os dir eitos  da 
sociedade.